PLAKU DHE DETI

Ai ishte një plak që peshkonte i vetëm në një skaf në Gulf Stream dhe ai
kishte kaluar tetëdhjetë e katër ditë tani pa marrë një peshk. Në të parën
dyzet ditë një djalë kishte qenë me të. Por pas dyzet ditësh pa një
peshku, prindërit e djalit i kishin thënë se plaku tashmë ishte me siguri
dhe në fund _salao_, që është forma më e keqe e të pafatit, dhe djali
kishte shkuar me urdhrin e tyre me një varkë tjetër e cila kapi tre peshq të mirë
javën e parë. Djali u pikëllua kur pa plakun të hynte në secilin prej tyre
ditë me skafin e tij bosh dhe ai gjithmonë zbriste për ta ndihmuar të mbante
ose linjat e mbështjellura ose gafa dhe fuzhnjë dhe vela që ishte
i shpuar rreth direkut. Vela ishte e arnuar me thasë mielli dhe,
i zhveshur, dukej si flamuri i humbjes së përhershme. Plaku ishte i dobët dhe i dobët me rrudha të thella në pjesën e pasme të tij
qafa. Njollat kafe të kancerit dashamirës të lëkurës i sjell dielli
nga reflektimi i tij në detin tropikal ishin në faqet e tij. Njollat
vrapoi mirë në anët e fytyrës së tij dhe duart e tij i kishin rrudhur thellë
plagët nga trajtimi i peshqve të rëndë në litarë. Por asnjë nga këto plagë
ishin të freskëta. Ata ishin të vjetër sa erozioni në një shkretëtirë pa peshk. Gjithçka rreth tij ishte e vjetër përveç syve dhe ata ishin të njëjtë
ngjyrë si deti dhe ishin të gëzuar dhe të pamposhtur. "Santiago," i tha djali ndërsa po ngjiteshin në bankë nga ku
skafi u tërhoq lart. "Unë mund të shkoj përsëri me ju. Ne kemi bërë disa
paratë."

Plaku e kishte mësuar djalin të peshkonte dhe djali e donte. "Jo," tha plaku. "Ti je me një varkë me fat. Qëndro me ta."

“Por kujto si ke kaluar tetëdhjetë e shtatë ditë pa peshk dhe pastaj ne
kapte të mëdha çdo ditë për tre javë."

"Më kujtohet," tha plaku. “E di që nuk më ke lënë sepse
dyshonit”.

"Ishte babai që më detyroi të largohem. Unë jam një djalë dhe duhet t'i bindem."

"E di," tha plaku. “Është krejt normale”.

"Ai nuk ka shumë besim."

"Jo," tha plaku. "Por ne kemi. apo jo?"

"Po," tha djali. “Mund të të ofroj një birrë në Tarracë dhe pastaj
do t'i marrim gjërat në shtëpi."

"Pse jo?" tha plaku. "Midis peshkatarëve".

Ata u ulën në Tarracë dhe shumë nga peshkatarët talleshin me të vjetrën
njeri dhe ai nuk u zemërua. Të tjerët, nga peshkatarët më të vjetër, shikuan
atë dhe ishin të trishtuar. Por ata nuk e treguan dhe folën me mirësjellje
në lidhje me rrymën dhe thellësitë që kishin lëvizur linjat e tyre në dhe
moti i mirë i qëndrueshëm dhe i asaj që kishin parë. Të suksesshëm
peshkatarët e asaj dite ishin tashmë brenda dhe kishin therur marlin e tyre
i nxori jashtë dhe i çoi të shtrira në dy dërrasa, me dy burra
duke u lëkundur në fund të çdo dërrase, në shtëpinë e peshkut ku ata
pritën që kamioni i akullit t'i çonte në tregun e Havanës. Ato
i cili kishte kapur peshkaqenë i kishte çuar në fabrikën e peshkaqenëve në anën tjetër
anën e limanit ku ishin ngritur në një bllok dhe takëme, të tyre
mëlçitë e hequra, pendët e tyre të prera dhe lëkurat e tyre të hequra dhe
mishi i tyre pritet në rripa për kriposje. Kur era ishte në lindje, një erë erdhi nëpër port nga
fabrika e peshkaqenëve; por sot kishte vetëm skajin e zbehtë të erës
sepse era ishte kthyer në veri dhe më pas kishte rënë dhe ajo
ishte e këndshme dhe me diell në Tarracë. "Santiago," tha djali. "Po," tha plaku. Ai mbante gotën e tij dhe mendonte për shumë njerëz
vite më parë. "A mund të dal të të marr sardelet për nesër?"

"Jo. Shkoni dhe luani bejsboll. Unë ende mund të vozis dhe Rogelio do ta hedhë
neto."

“Do të doja të shkoja, nëse nuk mund të peshkoj me ju, do të doja të shërbeja
në një farë mënyre”.

- Më ke blerë një birrë, - tha plaku. “Ti tashmë je burrë”.

"Sa vjeç isha kur më morët për herë të parë në një varkë?"

"Pesë dhe ju për pak u vranë kur unë solla peshkun në shumë të gjelbër
dhe gati sa nuk e grisi varkën. A e mbani mend?"

“Më kujtohet bishti duke goditur me shuplakë dhe përplasje dhe pengimi i thyer
dhe zhurma e klubeve. Mbaj mend që më hodhe në
përkuluni aty ku ishin linjat e mbështjella të lagura dhe ndjen të gjithë barkën duke u dridhur
dhe zhurma e ti që e thumbesh me klube si të presësh një pemë dhe
erë të ëmbël gjaku mbi mua”.

"A mund ta mbani mend vërtet atë apo thjesht ju thashë?"

“Mbaj mend gjithçka që kur shkuam për herë të parë bashkë”.

Plaku e shikoi atë me sytë e tij të djegur nga dielli dhe të sigurt të dashur. “Po të ishe djali im do të të nxirrja dhe do të luaja kumar”, tha ai. "Por ti
janë të babait tuaj dhe të nënës tuaj dhe ju jeni në një varkë me fat."

"A mund të marr sardelet? Unë e di se ku mund të gjej edhe katër karrema."

“Mua më ka mbetur nga sot. I vendosa në kripë në kuti”.

"Më lejoni të marr katër të freskëta."

"Një", tha plaku. Shpresa dhe besimi i tij nuk ishin zhdukur kurrë. Por tani po freskoheshin si kur fryn era. "Dy," tha djali. "Dy," pranoi plaku. "Nuk i ke vjedhur?"

"Unë do," tha djali. "Por unë i bleva këto."

"Faleminderit," tha plaku. Ai ishte shumë i thjeshtë për të pyetur veten kur e kishte
arriti përulësinë. Por ai e dinte se e kishte arritur atë dhe ai e dinte se ishte
nuk ishte e turpshme dhe nuk kishte humbje të krenarisë së vërtetë. “Nesër do të jetë një ditë e mirë me këtë rrymë”, tha ai. "Ku po shkon?" pyeti djali. “Shumë larg për të hyrë kur era të lëvizë. Unë dua të jem jashtë para saj
është dritë."

"Do të përpiqem ta bëj atë të punojë larg," tha djali. "Atëherë nëse lidhni
diçka vërtet të madhe ne mund t'ju vijmë në ndihmë."

"Atij nuk i pëlqen të punojë shumë larg."

"Jo," tha djali. “Por unë do të shoh diçka që ai nuk mund ta shohë të tillë
si një zog që punon dhe bëje që të dalë pas delfinit”.

"A janë sytë e tij kaq keq?"

"Ai është pothuajse i verbër."

"Është e çuditshme," tha plaku. “Ai kurrë nuk ka shkuar në breshkë. Kjo është
ajo që i vret sytë”.

“Por ti ke bërë breshka për vite jashtë bregut të mushkonjave dhe syve të tu
janë të mira."

"Unë jam një plak i çuditshëm."

"Por a jeni mjaft i fortë tani për një peshk vërtet të madh?"

“Unë mendoj kështu. Dhe ka shumë hile”.

"Le t'i marrim gjërat në shtëpi," tha djali. "Kështu që unë mund të marr rrjetën e kastit
dhe shkoni pas sardelet."

Ata morën pajisjet nga varka. Plaku e mbajti direkun
shpatullën e tij dhe djali mbajti kutinë e drurit me mbështjellje,
vija kafe me gërshetë të fortë, gafa dhe fuzhnjë me boshtin e saj. Të
kutia me karrem ishte nën skajin e skafit së bashku me shkopin
që përdorej për të nënshtruar peshqit e mëdhenj kur i sillnin pranë. Askush nuk do të vidhte nga plaku, por ishte më mirë të merrte vela
dhe linjat e rënda në shtëpi si vesa ishte e keqe për ta dhe, megjithëse ai ishte
fare i sigurt se asnjë vendas nuk do t'i vidhte atij, mendoi plaku
se një gafë dhe një fuzhnjë ishin tundime të panevojshme për t'u larguar me një varkë. Ata ecën përgjatë rrugës së bashku në barakën e plakut dhe hynë brenda
përmes derës së saj të hapur. Plaku e mbështeti direkun me të mbështjellë
lundroni pas murit dhe djali vuri kutinë dhe pajisjen tjetër pranë
atë. Direku ishte gati sa dhoma e vetme e barakës. Të
kasolle ishte bërë nga mburojat e forta të sythave të palmës mbretërore që janë
i quajtur _guano_ dhe në të kishte një shtrat, një tavolinë, një karrige dhe një
vendoseni në dyshemenë e papastër për të gatuar me prush. Në muret kafe të
gjethet e rrafshuara dhe të mbivendosura të _guanos me fibra të forta atje
ishte një foto me ngjyra e Zemrës së Shenjtë të Jezusit dhe një tjetër e
Virgjëresha e Cobre. Këto ishin relike të gruas së tij. Pasi kishte pasur një
fotografinë e lyer të gruas së tij në mur, por ai e kishte hequr atë
sepse e bënte atë shumë të vetmuar për ta parë dhe ishte në raftin në
cep nën këmishën e tij të pastër. "Çfarë keni për të ngrënë?" pyeti djali. “Një tenxhere me oriz të verdhë me peshk. Dëshironi pak?"

"Jo. Unë do të ha në shtëpi. A doni që unë të ndez zjarrin?"

"Jo. Do ta bëj më vonë. Ose mund ta ha orizin të ftohtë”.

"A mund të marr rrjetën e hedhur?"

"Sigurisht."

Nuk kishte rrjetë të derdhur dhe djali u kujtua kur e kishin shitur. Por ata e kalonin këtë trillim çdo ditë. Nuk kishte tenxhere me
orizi i verdhë dhe peshku dhe këtë e dinte edhe djali. "Tetëdhjetë e pesë është një numër me fat," tha plaku. “Si do të dëshironit
të më shohësh të sjell një të veshur mbi një mijë paund?"

“Do të marr rrjetën e hedhur dhe do të shkoj për sardelet. A do të ulesh në diell
porta?"

“Po. Unë kam gazetën e djeshme dhe do të lexoj bejsbollin”.

Djali nuk e dinte nëse edhe gazeta e djeshme ishte një trillim. Por
plaku e nxori nga poshtë shtratit. “Perico ma dha në _bodega_”, shpjegoi ai. “Do të kthehem kur të kem sardelet. Unë do të mbaj tënden dhe timen
së bashku në akull dhe ne mund t'i ndajmë ato në mëngjes. Kur të kthehem
mund të më tregosh për bejsbollin."

"Yankees nuk mund të humbasin."

"Por kam frikë nga indianët e Cleveland."

"Ki besim te Yankees biri im. Mendoni për DiMaggio-n e madh”.

"Kam frikë si nga Tigrat e Detroitit ashtu edhe nga Indianët e Cleveland."

“Kini kujdes, përndryshe do të keni frikë edhe nga të kuqtë e Cincinnatit dhe të Bardhëve
Sox of Chicago."

“Ti studioje dhe më thuaj kur të kthehem”.

“A mendoni se duhet të blejmë një terminal të lotarisë me një
tetëdhjetë e pesë? Nesër është dita e tetëdhjetë e pestë”.

"Ne mund ta bëjmë këtë," tha djali. "Por, çfarë ndodh me të tetëdhjetë e shtatë të
rekordi juaj i madh?"

“Nuk mund të ndodhte dy herë. Mendon se mund të gjesh një tetëdhjetë e pesë?"

"Unë mund të porosis një."

"Një fletë. Janë dy dollarë e gjysmë. Kush mund ta marrim hua
nga?"

"Kjo është e lehtë. Unë gjithmonë mund të marr hua dy dollarë e gjysmë”.

“Mendoj se ndoshta edhe unë mundem. Por përpiqem të mos marr hua. Së pari ju
marrë hua. Atëherë ju luteni."

"Rri ngrohtë plak," tha djali. “Mos harroni se jemi në shtator”.

"Muaji kur vijnë peshqit e mëdhenj," tha plaku. “Çdokush mund të jetë
një peshkatar në maj."

"Unë shkoj tani për sardelet," tha djali. Kur djali u kthye, plaku flinte në karrige dhe dielli
ishte poshtë. Djali hoqi batanijen e vjetër të ushtrisë nga shtrati dhe e shtriu
mbi shpinën e karriges dhe mbi supet e plakut. Ata ishin
supet e çuditshme, ende të fuqishme edhe pse shumë të vjetra, dhe qafa ishte
ende i fortë gjithashtu dhe rrudhat nuk u shfaqën aq shumë kur plaku
ishte në gjumë dhe koka i ra përpara. Këmisha e tij ishte arnuar kështu
shumë herë që ishte si vela dhe arna u zbeheshin shumëkujt
nuanca të ndryshme nga dielli. Megjithatë, koka e plakut ishte shumë e vjetër
dhe me sy të mbyllur nuk kishte jetë në fytyrën e tij. Gazeta
shtrihej mbi gjunjë dhe pesha e krahut e mbante aty në
fllad i mbrëmjes. Ai ishte zbathur. Djali e la aty dhe kur u kthye, plaku ishte ende
në gjumë. "Zgjohu plak," tha djali dhe vuri dorën mbi një nga të moshuarit
gjunjët e njeriut. Plaku hapi sytë dhe për një moment po kthehej nga një
shumë larg. Pastaj ai buzëqeshi. "Çfarë keni?" pyeti ai. "Darka," tha djali. "Do të hamë darkë."

"Unë nuk jam shumë i uritur."

“Hajde dhe ha. Ju nuk mund të peshkoni dhe të mos hani."

"Kam," tha plaku duke u ngritur dhe duke marrë gazetën dhe
duke e palosur atë. Pastaj filloi të paloste batanijen. "Mbaje batanijen rreth vetes," tha djali. “Nuk do të peshkoni pa
duke ngrënë sa jam gjallë”.

"Atëherë jetoni gjatë dhe kujdesuni për veten," tha plaku. "Çfarë po hamë?"

"Fasule të zeza dhe oriz, banane të skuqura dhe pak merak."

Djali i kishte sjellë në një enë metalike dykatëshe nga
Tarracë. Dy grupet e thikave, pirunëve dhe lugëve ishin në të tijat
xhep me një pecetë letre të mbështjellë rreth çdo grupi. "Kush ta dha këtë për ju?"

"Martin. Pronari."

"Unë duhet ta falënderoj atë."

“E falënderova tashmë”, tha djali. "Ju nuk keni nevojë ta falënderoni atë."

"Do t'i jap mishin e barkut të një peshku të madh," tha plaku. "Ka
ai e bëri këtë për ne më shumë se një herë?"

"Unë mendoj kështu."

“Duhet t’i jap diçka më shumë se mishi i barkut atëherë. Ai është shumë
i menduar për ne”.

"Ai dërgoi dy birra."

"Më pëlqen më shumë birra në kanaçe."

“E di. Por kjo është në shishe, birra Hatuey, dhe unë e marr përsëri
shishe."

"Ky është shumë i sjellshëm nga ana juaj," tha plaku. "A duhet të hamë?"

"Të kam kërkuar", i tha djali me butësi. “Nuk kam dëshiruar
ta hapni enën derisa të jeni gati”.

"Unë jam gati tani," tha plaku. “Më duhej vetëm kohë për t’u larë”.

Ku u latë? mendoi djali. Ujësjellësi i fshatit ishte dy
rrugët poshtë rrugës. Duhet të kem ujë këtu për të, djali
mendim, dhe sapun dhe një peshqir të mirë. Pse jam kaq i pamenduar? duhet
merrni atij një këmishë dhe një xhaketë për dimër dhe një lloj tjetër
këpucë dhe një batanije tjetër. "Merak juaj është i shkëlqyer," tha plaku. "Më trego për bejsbollin," e pyeti djali. "Në Ligën Amerikane janë Yankees siç thashë," tha plaku
për fat të mirë. “Sot humbën”, i tha djali. “Kjo nuk do të thotë asgjë. DiMaggio i madh është përsëri ai vetë”.

Ata kanë burra të tjerë në ekip”.

“Natyrisht. Por ai bën diferencën. Në ligën tjetër, mes
Bruklin dhe Filadelfia duhet të marr Brooklyn-in. Por pastaj mendoj
Dick Sisler dhe ato udhëtime të mrekullueshme në parkun e vjetër."

“Nuk ka pasur asgjë si ata. Ai godet topin më të gjatë që kam
parë ndonjëherë."

“A ju kujtohet kur vinte në Tarracë? doja të merrja
ai po peshkonte, por unë isha shumë i ndrojtur për ta pyetur. Pastaj ju kërkova të pyesni
ai dhe ti ishe shumë i ndrojtur."

“E di. Ishte një gabim i madh. Ai mund të kishte shkuar me ne. Pastaj ne
do ta kishim këtë për të gjithë jetën tonë”.

"Unë do të doja të marr peshkimin e madh DiMaggio," tha plaku. “Thonë se babai i tij ishte peshkatar. Ndoshta ai ishte po aq i varfër sa ne
dhe do ta kuptoja."

“Babai i Sislerit të madh nuk ishte kurrë i varfër dhe ai, babai, ishte
duke luajtur në ligat e mëdha kur ishte në moshën time”.

“Kur isha në moshën tuaj isha para direkut në një anije të montuar katrore që
vrapova në Afrikë dhe kam parë luanë në plazhe në mbrëmje."

“E di. Ti më the."

"A duhet të flasim për Afrikën apo për bejsbollin?"

“Bejsbolli mendoj”, tha djali. "Më trego për të madhin John J. McGraw."  Ai tha _Jota_ për J. “Edhe në kohët e vjetra vinte ndonjëherë në Tarracë. Por
ai ishte i vrazhdë, fliste ashpër dhe i vështirë kur pinte. E tij
mendja ishte te kuajt si dhe te bejsbolli. Të paktën ai mbante lista të
kuaj në çdo kohë në xhepin e tij dhe shpesh fliste emrat e
kuajt në telefon."

"Ai ishte një menaxher i madh," tha djali. “Babai im mendon se ai ishte
më i madhi."

"Sepse ai vinte këtu më së shumti," tha plaku. “Nëse Durocher
kishte vazhduar të vinte këtu çdo vit që babai juaj do ta mendonte atë
menaxheri më i madh”.

"Kush është menaxheri më i madh, në të vërtetë, Luque apo Mike Gonzalez?"

"Unë mendoj se ata janë të barabartë."

"Dhe peshkatari më i mirë je ti."

"Jo. Unë i njoh më mirë të tjerët”.

"_Qu va_," tha djali. “Ka shumë peshkatarë të mirë dhe disa
të mëdhenjtë. Por je vetëm ti”.

“Faleminderit. Ti me ben te lumtur. Shpresoj që asnjë peshk të mos vijë kështu
mirë që ai do të na tregojë se kemi gabuar."

“Nuk ka peshk të tillë nëse je akoma i fortë siç thua”.

“Mund të mos jem aq i fortë sa mendoj”, tha plaku. "Por unë e di
shumë truke dhe kam zgjidhje”.

“Duhet të shkosh në shtrat tani që të jesh i freskët në mëngjes. Unë do t'i kthej gjërat në Tarracë."

“Atëherë natën e mirë. Unë do t'ju zgjoj në mëngjes."

"Ti je ora ime me zile," tha djali. “Mosha është ora ime me zile”, tha plaku. “Pse të moshuarit zgjohen kështu
herët? A do të ketë një ditë më të gjatë?"

"Nuk e di," tha djali. “Gjithçka që di është se djemtë e rinj flenë
vonë dhe vështirë."

"Mund ta mbaj mend", tha plaku. "Do t'ju zgjoj me kohë."

“Nuk më pëlqen që ai të më zgjojë. Është sikur të isha inferior”.

"Unë e di."

“Fli mirë, plak”.

Djali doli. Ata kishin ngrënë pa dritë në tavolinë dhe
plaku hoqi pantallonat dhe shkoi në shtrat në errësirë. Ai u rrotullua
pantallonat e tij për të bërë një jastëk, duke futur gazetën brenda tyre. U rrokullis në batanije dhe fjeti mbi gazetat e tjera të vjetra
që mbulonte burimet e shtratit. Ai ishte në gjumë në një kohë të shkurtër dhe ai ëndërroi Afrikën kur ishte një
djali dhe plazhet e gjata të arta dhe plazhet e bardha, kaq të bardha
të lëndojnë sytë dhe pelerinat e larta dhe malet e mëdha kafe. Ai
jetonte përgjatë atij bregdeti tani çdo natë dhe në ëndrrat e tij ai dëgjonte
ulërima e shfletimit dhe pa anijet vendase që vinin duke hipur nëpër të. Ai nuhati
katranit dhe lisit të kuvertës teksa flinte dhe ndjeu erën e
Afrikë që e solli era e tokës në mëngjes. Zakonisht kur ndjente erën e tokës zgjohej dhe vishej për të shkuar
dhe zgjoje djalin. Por sonte era e flladit të tokës erdhi shumë
herët dhe ai e dinte se ishte shumë herët në ëndrrën e tij dhe vazhdoi të ëndërronte
shih majat e bardha të Ishujve që ngrihen nga deti dhe më pas ai
ëndërronte për portet dhe rrugët e ndryshme të Ishujve Kanarie. Ai nuk ëndërronte më për stuhi, as për gra, as për ndodhi të mëdha,
as të peshqve të mëdhenj, as luftimeve, as garave të forcës, as të tij
gruaja. Ai ëndërronte vetëm për vendet tani dhe për luanët në plazh. Ata luanin si mace të reja në muzg dhe ai i donte ashtu siç i donte
djalin. Ai kurrë nuk ëndërroi për djalin. Ai thjesht u zgjua, shikoi jashtë
derën e hapur në hënë dhe i zbërtheu pantallonat dhe i veshi. Ai urinoi jashtë kasolle dhe më pas u ngjit në rrugë për ta zgjuar atë
djalë. Ai po dridhej nga të ftohtit të mëngjesit. Por ai e dinte se do ta bënte
dridhej i ngrohtë dhe se së shpejti do të vozitej. Dera e shtëpisë ku jetonte djali ishte hapur dhe ai e hapi
dhe hyri në heshtje me këmbët e tij zbathur. Djali flinte në një krevat fëmijësh
në dhomën e parë dhe plaku e shihte qartë me dritë
që erdhi nga hëna që po vdiste. Ai e kapi njërën këmbë butësisht dhe
e mbajti derisa djali u zgjua dhe u kthye dhe e shikoi. Plaku
pohoi me kokë dhe djali mori pantallonat nga karrigia pranë shtratit dhe,
ulur në krevat, i tërhoqi. Plaku doli nga dera dhe djali erdhi pas tij. Ai ishte
i përgjumur dhe plaku vuri krahun mbi supet dhe tha: "Unë jam
me fal."

"_Qu va_," tha djali. "Kjo është ajo që një njeri duhet të bëjë."

Ata ecën rrugën për në barakën e plakut dhe përgjatë gjithë rrugës
rrugë, në errësirë lëviznin burra zbathur, që mbanin direkët e
varkat e tyre. Kur arritën në barakën e plakut, djali mori rrotullat e radhës
shporta dhe fuzhnjë dhe gafa dhe plaku mbante direkun
me velin e zhveshur mbi supe. "Doni kafe?" pyeti djali. "Ne do të vendosim pajisjen në barkë dhe më pas do të marrim pak."

Ata pinë kafe nga kanaçet e qumështit të kondensuar në një vend herët në mëngjes që
u shërbeu peshkatarëve. "Si fjete plak?" pyeti djali. Ai po zgjohej tani
megjithëse e kishte ende të vështirë të linte gjumin. "Shumë mirë, Manolin," tha plaku. “Ndihem i sigurt sot”.

"Po ashtu edhe unë," tha djali. "Tani duhet të marr sardelet tuaja dhe të miat dhe
karremat tuaja të freskëta. Ai na sjell vetë pajisjet tona. Ai kurrë nuk dëshiron askënd
për të mbajtur ndonjë gjë."

"Ne jemi të ndryshëm," tha plaku. "Të lejoj të bartni gjërat kur të jeni
ishin pesë vjeç”.

"E di", tha djali. "Do të kthehem menjëherë. Pi një kafe tjetër. Kemi kredi këtu."

Ai u largua, këmbëzbathur mbi shkëmbinjtë koralorë, drejt shtëpisë së akullit ku
karremat u ruajtën. Plaku e piu kafen ngadalë. Ishte gjithçka që do të kishte gjithë ditën
dhe ai e dinte se duhej ta merrte. Për një kohë të gjatë tani hahet kishte
e mërziti dhe ai kurrë nuk mbajti një drekë. Ai kishte një shishe me ujë
harku i skafit dhe kjo ishte gjithçka që i nevojitej për atë ditë. Djali ishte kthyer tani me sardelet dhe dy karrem të mbështjellë në një
gazetë dhe ata zbritën shtegun drejt skafit, duke ndjerë
rërë me guralecë nën këmbët e tyre dhe ngritën skafin dhe e futën brenda
ujin. "Paç fat plak."

"Paç fat," tha plaku. Ai vendosi lidhësit e litarit të rremave
mbi kunjat e vrimës dhe, duke u përkulur përpara kundër shtytjes së
tehet në ujë, ai filloi të vozitej nga porti në errësirë. Kishte varka të tjera nga plazhet e tjera që dilnin në det dhe
plaku dëgjoi zhytjen dhe shtyrjen e rremave të tyre edhe pse nuk mundi
shih ato tani hëna ishte poshtë kodrave. Ndonjëherë dikush fliste në një varkë. Por shumica e varkave ishin
i heshtur me përjashtim të zhytjes së rremave. Ata u shpërndanë pas tyre
ishin nga gryka e portit dhe secili u drejtua për në atë pjesë
të oqeanit ku shpresonte të gjente peshk. Plaku e dinte se ishte
duke shkuar larg dhe la pas erën e tokës dhe doli jashtë
në erën e pastër të oqeanit në mëngjes herët. Ai pa
fosforeshenca e barërave të këqija të Gjirit në ujë ndërsa vozitej mbi pjesën
të oqeanit që peshkatarët e quajtën pusi i madh sepse aty ishte
një thellësi e papritur prej shtatëqind peshqish ku kishte lloj-lloj peshqish
u mblodhën për shkak të vorbullës që rryma bënte kundër pjerrtësisë
muret e dyshemesë së oqeanit. Këtu kishte përqendrime të
karkaleca dhe peshq karrem dhe nganjëherë shkolla të kallamarëve në thellësi
vrima dhe këto ngriheshin afër sipërfaqes gjatë natës ku të gjithë
peshqit endacakë të ushqyer me to. Në errësirë, plaku e ndjente mëngjesin që po vinte dhe teksa voziste
ai dëgjoi tingullin e dridhur ndërsa peshku fluturues u largua nga uji dhe
duke fërshëllyer që i bënin krahët e tyre të ngurtë të vendosur ndërsa fluturonin lart në
errësirë. Ai ishte shumë i dhënë pas peshqve fluturues pasi ata ishin drejtori i tij
miq në oqean. I vinte keq për zogjtë, sidomos për të vegjlit
sterna delikate të errëta që gjithmonë fluturonin dhe shikonin dhe gati
duke mos gjetur kurrë, dhe ai mendoi: "Zogjtë kanë një jetë më të vështirë se ne
përveç zogjve grabitës dhe të fortëve të rëndë. Pse e bënë
i bëj zogjtë aq delikatë dhe të hollë sa ato të detit që gëlltit kur oqeani
mund të jetë kaq mizor? Ajo është e sjellshme dhe shumë e bukur. Por ajo mund të jetë kështu
mizor dhe vjen aq papritur dhe zogj të tillë që fluturojnë, zhyten dhe
gjuetisë, me zërat e tyre të vegjël të trishtuar janë bërë shumë delikate për të
det."

Ai gjithmonë mendonte për detin si _la mar_ që është ajo që njerëzit e quajnë atë
në spanjisht kur e duan. Ndonjëherë ata që e duan thonë keq
gjërat e saj, por ato thuhen gjithmonë sikur të ishte grua. Disa nga peshkatarët më të rinj, ata që përdorën bova si nota për të
linja dhe kishte motobarka, të blera kur mëlçitë e peshkaqenëve kishin sjellë shumë
para, foli për të si _el mar_ që është mashkullore. Ata folën për të
si garues apo vend apo edhe armik. Por plaku gjithmonë
e mendonte atë si femërore dhe si diçka që jepte ose e mbante të madhe
favore, dhe nëse ajo bënte gjëra të egra ose të liga, kjo ishte sepse ajo mundi
mos i ndihmoni ata. Hëna ndikon tek ajo ashtu si tek një grua, mendoi ai. Ai po vozitej në mënyrë të qëndrueshme dhe nuk ishte mundim për të, pasi ai u mbajt mirë
brenda shpejtësisë së tij dhe sipërfaqja e oqeanit ishte e sheshtë me përjashtim të
rrotullime të herëpashershme të rrymës. Ai po e linte rrymën të bënte një
e treta e punës dhe si filloi të bëhej dritë ai e pa se ishte tashmë
më larg nga sa kishte shpresuar të ishte në këtë orë. Punova puset e thella për një javë dhe nuk bëra asgjë, mendoi ai. Sot
Do të gjej se ku janë shkollat e Bonita dhe Albacore dhe ndoshta
do të ketë një të madh me ta. Përpara se të bëhej vërtet dritë, ai i kishte nxjerrë karremet dhe po lëvizte me të
rryma. Një karrem ishte dyzet këmbë. E dyta ishte në
shtatëdhjetë e pesë dhe i treti dhe i katërti ishin poshtë në ujin blu në
njëqind e njëqind e njëzet e pesë mat. Çdo karrem varej
kokën poshtë me fyellin e grepit brenda peshkut karrem, të lidhur dhe
qepi të ngurta dhe të gjithë pjesën e projektuar të grepit, kurba dhe
pikë, ishte e mbuluar me sardele të freskëta. Çdo sardele ishte e lidhur
përmes të dy syve, kështu që ata bënë një gjysmë kurore në projeksion
çeliku. Nuk kishte asnjë pjesë të grepit që mund ta ndjente një peshk i madh
e cila nuk kishte erë të ëmbël dhe shije të mirë. Djali i kishte dhënë dy ton të vegjël të freskët, ose albacore, të cilat vareshin
në dy vijat më të thella si plumba dhe, në të tjerat, ai kishte një të madhe
vrapues blu dhe një fole e verdhë që ishte përdorur më parë; por ata ishin
ende në gjendje të mirë dhe kishte sardelet e shkëlqyera për t'u dhënë atyre
aroma dhe atraktiviteti. Çdo rresht, i trashë si një laps i madh,
u lidh në një shkop të gjelbër në mënyrë që çdo tërheqje ose prekje në të
karremi do ta bënte shkopin të zhytej dhe secila rresht kishte dy mbështjellje dyzetëshe
të cilat mund të bëheshin shpejt me bobinat e tjera rezervë në mënyrë që, nëse do të ishte
e nevojshme, një peshk mund të nxirrte mbi treqind këmbë linjash. Tani burri shikoi zhytjen e tre shkopinjve mbi anën e
rrëshqitje dhe vozitje butësisht për të mbajtur linjat drejt lart e poshtë dhe në
thellësitë e tyre të duhura. Ishte mjaft dritë dhe në çdo moment tani dielli
do të ngrihej. Dielli dilte hollë nga deti dhe plaku mund të shihte tjetrin
varka, të ulëta në ujë dhe pus drejt bregut, të shtrira përtej
rryma. Më pas dielli u bë më i ndritshëm dhe shkëlqimi erdhi mbi ujë
dhe pastaj, ndërsa u ngrit qartë, deti i sheshtë ia ktheu përsëri në sytë e tij kështu
se i dhemb fort dhe voziti pa e shikuar. Ai shikoi
poshtë në ujë dhe shikoi linjat që shkonin drejt e poshtë
errësira e ujit. Ai i mbajti ato më drejt se kushdo, kështu që
se në çdo nivel në errësirën e përroit do të kishte një karrem
duke pritur pikërisht aty ku donte të ishte për ndonjë peshk që notonte atje. Të tjerët i lanë të lëviznin me rrymën dhe ndonjëherë ishin në të gjashtëdhjetat
kuptoj kur peshkatarët menduan se ishin në njëqind. Por, mendoi ai, unë i mbaj me saktësi. Vetëm unë nuk kam asnjë fat
më shumë. Por kush e di? Ndoshta sot. Çdo ditë është një ditë e re. është
më mirë të jesh me fat. Por do të preferoja të isha i saktë. Atëherë kur të vijë fati
ju jeni gati. Dielli ishte dy orë më lart tani dhe nuk i dhembte sytë aq shumë
për të parë në lindje. Kishte vetëm tre varka në pamje tani dhe
ata treguan shumë të ulët dhe larg në breg. Gjatë gjithë jetës sime dielli i hershëm më ka lënduar sytë, mendoi ai. Megjithatë ata janë
ende mirë. Në mbrëmje mund të shikoj drejt e në të pa u futur
e zeza. Ka më shumë forcë edhe në mbrëmje. Por në
në mëngjes është e dhimbshme. Pikërisht atëherë ai pa një zog njeriu të luftës me krahët e tij të gjatë të zinj që rrotulloheshin
në qiellin përpara tij. Ai bëri një rënie të shpejtë, duke u pjerrët mbi të tijën
krahë të rrëshqitur nga mbrapa, dhe pastaj u rrethuan përsëri. "Ai ka diçka," tha plaku me zë të lartë. "Ai nuk po shikon vetëm."

Ai voziti ngadalë dhe në mënyrë të qëndrueshme drejt vendit ku zogu po rrotullohej. Ai
nuk nxitoi dhe i mbante linjat drejt e poshtë. Por ai
e mbushi pak rrymën në mënyrë që ai ende të peshkonte si duhet
edhe pse më shpejt se sa do të kishte peshkuar nëse nuk do të përpiqej ta përdorte
zog. Zogu u ngjit më lart në ajër dhe rrotulloi përsëri me krahët e tij
i palëvizshëm. Pastaj ai u pëllumb papritmas dhe plaku pa peshk fluturues
doli nga uji dhe lundroi i dëshpëruar mbi sipërfaqe. "Delfin", tha plaku me zë të lartë. "Delfin i madh".

Ai dërgoi rremat e tij dhe solli një varg të vogël nga poshtë harkut. Ajo
kishte një prijës teli dhe një grep të mesëm dhe e kishte karrem me një nga
sardelet. Ai e la të kalonte anash dhe pastaj e bëri shpejt në a
unazë rrufe në skaj. Pastaj karremoi një vijë tjetër dhe e la të mbështjellë
në hijen e harkut. Ai u kthye për të vozitur dhe për të parë
zog i zi me krahë të gjatë që punonte, tani, poshtë mbi ujë. Ndërsa shikonte zogun u zhyt përsëri duke anuar krahët për zhytje dhe
më pas duke i lëkundur në mënyrë të egër dhe pa efekt ndërsa ndiqte fluturimin
peshku. Plaku mund të shihte fryrjen e lehtë në ujë që ishte e madhe
delfini u ngrit teksa ndiqnin peshkun që po ikën. Delfinët ishin
duke prerë ujin poshtë fluturimit të peshkut dhe do të ishte në
uji, duke ecur me shpejtësi, kur peshku ra. Është një shkollë e madhe
i delfinit, mendoi ai. Ata janë të përhapur gjerësisht dhe peshqit fluturues kanë
pak mundësi. Zogu nuk ka asnjë shans. Peshqit fluturues janë shumë të mëdhenj
për të dhe ata shkojnë shumë shpejt. Ai pa peshkun fluturues që shpërtheu përsëri dhe përsëri dhe
lëvizjet joefektive të zogut. Ajo shkollë është larguar nga
mua, mendoi ai. Ata po largohen shumë shpejt dhe shumë larg. Por ndoshta
Unë do të marr një endacak dhe ndoshta peshku im i madh është rreth tyre. I madhi im
peshku duhet të jetë diku. Retë mbi tokë tani ngriheshin si male dhe bregu ishte vetëm
një vijë e gjatë e gjelbër me kodrat blu gri pas saj. Uji ishte a
blu e errët tani, aq e errët sa ishte pothuajse vjollcë. Ndërsa shikonte poshtë
në të ai pa shoshitjen e kuqe të planktonit në ujin e errët dhe
drita e çuditshme që bëri dielli tani. Ai vëzhgoi rreshtat e tij për t'i parë ato
zbriti drejt e larg nga sytë në ujë dhe ai ishte i lumtur që e pa këtë
shumë plankton sepse nënkuptonte peshk. Drita e çuditshme nga dielli
uji, tani që dielli ishte më i lartë, nënkuptonte mot të mirë dhe po ashtu
forma e reve mbi tokë. Por zogu ishte pothuajse jashtë
pamje tani dhe asgjë nuk dukej në sipërfaqen e ujit, por disa
copëza të barërave të këqija Sargasso të verdha, të zbardhura nga dielli dhe vjollca,
fshikëza e formalizuar, e ylbertë, xhelatinoze e një njeriu të luftës portugeze
duke lundruar pranë varkës. U kthye në anën e tij dhe më pas u drejtua
vetë. Ai notoi me gëzim si një flluskë me ngjyrë vjollce të gjatë vdekjeprurëse
filamente që zvarriten një oborr pas tij në ujë. "_Agua mala_," tha burri. "Ti kurvë."

Nga ku ai u lëkund lehtë kundër rremave të tij, ai shikoi poshtë në
ujë dhe pa peshqit e vegjël që ishin me ngjyrë si gjurma
filamente dhe notoi midis tyre dhe nën hijen e vogël flluskën
i bërë ndërsa përshkonte. Ata ishin imun ndaj helmit të tij. Por burrat nuk ishin
dhe kur disa nga filamentet do të kapeshin në një vijë dhe do të pushonin atje
rrëshqitur dhe vjollcë, ndërsa plaku po punonte një peshk, ai do të kishte
ngërçet dhe plagët në krahët dhe duart e tij të llojit që helmojnë dredhkën ose
lisi helm mund të japë. Por këto helmime nga _agua mala_ erdhën
shpejt dhe goditi si një kamxhik. Flluskat e ylbertë ishin të bukura. Por ato ishin gjëja më e rreme
në det dhe plakut i pëlqente të shihte breshkat e mëdha të detit duke ngrënë
ato. Breshkat i panë, iu afruan nga përpara, pastaj u mbyllën
sytë e tyre, kështu që ata u kapën plotësisht dhe i hanin filamente dhe
të gjitha. Plakut i pëlqente të shihte breshkat duke i ngrënë ato dhe i pëlqente
ecni mbi ta në plazh pas një stuhie dhe dëgjoni të kërcejnë kur ai
i shkeli me shputat me brirë të këmbëve. Ai i donte breshkat e gjelbra dhe skifterët me elegancën dhe shpejtësinë e tyre
dhe vlera e tyre e madhe dhe ai kishte një përbuzje miqësore për të madhen,
kokëfortë budallenj, të verdhë në armaturën e tyre, të çuditshëm në të
duke bërë dashuri dhe duke ngrënë me kënaqësi burrat e luftës portugeze me të
sytë mbyllur. Ai nuk kishte misticizëm për breshkat, megjithëse kishte shkuar me varka me breshka
për shumë vite. I vinte keq për të gjithë, edhe për të pasmet e mëdha të trungut
që ishin të gjata sa skafi dhe peshonin një ton. Shumica e njerëzve janë
i pashpirt për breshkat sepse zemra e breshkës do të rrahë për orë të tëra
pasi është prerë dhe prerë. Por plaku mendoi, unë
ke një zemër të tillë dhe këmbët dhe duart e mia janë si ato. Ai hëngri
vezët e bardha për t'i dhënë forcë vetes. Ai i hëngri të gjitha gjatë muajit maj
të jetë i fortë në shtator dhe tetor për peshqit vërtet të mëdhenj. Ai gjithashtu pinte një filxhan vaj mëlçie peshkaqeni çdo ditë nga daulle e madhe
kasollen ku mbanin pajisjet e tyre shumë nga peshkatarët. Ishte aty
për të gjithë peshkatarët që e dëshironin. Shumica e peshkatarëve e urrenin shijen. Por
nuk ishte më keq se të ngriheshe në orët që ngriheshin dhe u bë
shumë i mirë kundër të gjitha ftohjeve dhe gripave dhe ishte i mirë për sytë. Tani plaku ngriti sytë dhe pa që zogu po rrotullohej përsëri. "Ai ka gjetur peshk," tha ai me zë të lartë. Asnjë peshk fluturues nuk e thyente sipërfaqen dhe
nuk kishte shpërndarje të peshkut karrem. Por ndërsa plaku shikonte, a
ton i vogël u ngrit në ajër, u kthye dhe hodhi kokën së pari në
ujë. Tuna shkëlqeu si argjend në diell dhe pasi ai ishte rikthyer
në ujë një tjetër dhe një tjetër trëndafil dhe ata po hidheshin të gjithë
drejtime, duke tundur ujin dhe duke kërcyer në kërcime të gjata pas
karrem. Ata po e rrotullonin dhe po e ngisnin. Nëse ata nuk udhëtojnë shumë shpejt, unë do të futem në to, plaku
mendoi dhe shikoi shkollën duke punuar ujin e bardhë dhe zogun
tani duke rënë dhe zhytur në peshqit karrem që u detyruan të
sipërfaqe në panikun e tyre. "Zogu është një ndihmë e madhe," tha plaku. Pikërisht atëherë vija e ashpër
i erdhi i tendosur poshtë këmbës, ku kishte mbajtur një lak të vijës dhe ai
hodhi rremat dhe ndjeu peshën e tërheqjes drithëruese të tonit të vogël
ndërsa e mbajti linjën të fortë dhe filloi ta çonte brenda. Të dridhurat
u shtua ndërsa u tërhoq dhe ai mund të shihte pjesën e pasme blu të peshkut brenda
ujin dhe floririn e brinjëve të tij para se ta tundte mbi anë
dhe në barkë. Ai shtrihej në sternë në diell, kompakt dhe plumb
i formësuar, sytë e tij të mëdhenj e jointeligjentë vështronin teksa ia nxirrte jetën jashtë
kundër dërrasave të varkës me goditjet e shpejta drithëruese të
bishti i tij i zoti dhe me lëvizje të shpejtë. Plaku e goditi në kokë për
mirësinë dhe e shkelmoi, trupi i tij ende dridhej, nën hijen e
i ashpër. "Albacore," tha ai me zë të lartë. "Ai do të bëjë një karrem të bukur. Ai do të peshojë
dhjetë paund”.

Nuk i kujtohej kur kishte filluar të fliste për herë të parë me zë të lartë
me vete. Kishte kënduar kur ishte vetëm në kohët e vjetra dhe ai
kishte kënduar natën ndonjëherë kur ai ishte i vetëm duke drejtuar orën e tij brenda
smacks ose në barkat e breshkave. Me siguri kishte filluar të fliste
me zë, kur vetëm, kur djali ishte larguar. Por ai nuk u kujtua. Kur ai dhe djali peshkonin së bashku, ata zakonisht flisnin vetëm kur ishte
e nevojshme. Ata flisnin natën ose kur ishin të rrethuar nga stuhia nga e keqja
moti. U konsiderua si një virtyt të mos flitej pa nevojë në det
dhe plaku e kishte konsideruar gjithmonë kështu dhe e kishte respektuar. Por tani
ai i tha mendimet e tij me zë të lartë shumë herë pasi nuk kishte njeri që ata
mund të bezdisin. “Nëse të tjerët do të më dëgjonin duke folur me zë të lartë, do të mendonin se jam
i çmendur”, tha ai me zë të lartë. "Por meqenëse nuk jam i çmendur, nuk më intereson. Dhe
të pasurit kanë radio për të folur me ta në varkat e tyre dhe për t'i sjellë
bejsbolli."

Tani nuk është koha për të menduar për bejsbollin, mendoi ai. Tani është koha për të
mendoni vetëm për një gjë. Ajo për të cilën kam lindur. Mund të ketë një
i madh rreth asaj shkolle, mendoi ai. Unë mora vetëm një rraskapitës
nga albacoret që ushqeheshin. Por ata po punojnë shumë dhe
shpejtë. Çdo gjë që shfaqet në sipërfaqe sot udhëton shumë shpejt dhe
në veri-lindje. A mund të jetë kjo kohë e ditës? Apo është ndonjë shenjë e
moti që nuk e di? Ai nuk mund të shihte gjelbërimin e bregut tani, por vetëm majat e bregut
kodrat blu që shfaqeshin të bardha sikur të ishin të mbuluara me borë dhe
retë që dukeshin si male të larta dëbore sipër tyre. Deti ishte
shumë e errët dhe drita bënte prizma në ujë. Numrat e panumërta të
planktoni u anulua tani nga dielli i lartë dhe ishte vetëm ai
prizma të mëdha të thella në ujin blu që plaku pa tani me të tijat
vijat që zbresin drejt e poshtë në ujin që ishte një milje i thellë. Tunin, peshkatarët i quanin të gjithë peshqit e asaj specie ton dhe
u dalluan mes tyre vetëm me emrat e tyre të duhur kur arritën
t'i shesin ose t'i këmbejnë me karrema, ishin përsëri poshtë. Dielli ishte i nxehtë
tani dhe plaku e ndjeu në pjesën e pasme të qafës dhe ndjeu djersën
i rridhte poshtë kurrizit teksa voziste. Unë thjesht mund të lëvizja, mendoi ai, dhe të flija dhe të vendosja një kufi
rreth gishtit tim për të më zgjuar. Por sot janë tetëdhjetë e pesë ditë dhe unë duhet
peshku mirë ditën. Pikërisht atëherë, duke parë rreshtat e tij, ai pa një nga ngjyrat jeshile që dilte
shkopinjtë zhyten ashpër. "Po," tha ai. "Po," dhe dërgoi rremat e tij pa u përplasur me varkën. Ai zgjati dorën drejt vijës dhe e mbajti butësisht midis gishtit të madh dhe
gishtin tregues të dorës së djathtë. Ai nuk ndjeu asnjë tendosje dhe peshë dhe u mbajt
vijën lehtë. Pastaj erdhi përsëri. Këtë herë ishte një tentativë
tërheqës, jo i fortë as i rëndë, dhe ai e dinte saktësisht se çfarë ishte. Një
100 metra poshtë një marlin po hante sardelet që mbulonin
pika dhe boshti i grepit ku ishte projektuar grepi i farkëtuar me dorë
nga koka e tonit të vogël. Plaku e mbajti vijën me delikatesë dhe butësisht, me dorën e majtë,
e lëshoi nga shkopi. Tani ai mund ta linte të kalonte përmes tij
gishtat pa ndjerë asnjë tension peshku. Deri këtu, ai duhet të jetë i madh në këtë muaj, mendoi ai. Hani ato,
peshku. Hani ato. Ju lutemi hani ato. Sa të freskëta janë dhe ju poshtë
atje gjashtëqind këmbë në atë ujë të ftohtë në errësirë. Bëni një tjetër
kthehu në errësirë dhe kthehu dhe haji ato. Ai ndjeu tërheqjen e lehtë delikate dhe më pas një tërheqje më të fortë kur a
koka e sardele duhet të ketë qenë më e vështirë për t'u thyer nga grepi. Pastaj nuk kishte asgjë. "Hajde", tha plaku me zë të lartë. "Bëni një kthesë tjetër, vetëm nuhatni
ato. A nuk janë të bukur? Hani mirë tani dhe pastaj ka
ton. E vështirë dhe e ftohtë dhe e bukur. Mos ki turp, peshk. Hani ato."

Ai priti me vijën midis gishtit të madh dhe gishtit të tij, duke e parë atë
dhe linjat e tjera në të njëjtën kohë për peshqit mund të kenë notuar ose
poshtë. Pastaj erdhi sërish e njëjta prekje delikate tërheqëse. "Ai do ta marrë," tha plaku me zë të lartë. "Zoti e ndihmoftë ta marrë atë."

Megjithatë ai nuk e mori atë. Ai ishte larguar dhe plaku nuk ndjeu asgjë. "Ai nuk mund të ketë shkuar," tha ai. "Krishti e di se nuk mund të kishte shkuar. Ai është
duke bërë një kthesë. Ndoshta ka qenë i lidhur më parë dhe i kujtohet
diçka nga ajo."

Pastaj ndjeu prekjen e butë në linjë dhe u gëzua. "Ishte vetëm radha e tij," tha ai. "Ai do ta marrë atë."

Ai ishte i lumtur duke ndjerë tërheqjen e butë dhe më pas ndjeu diçka të vështirë
dhe në mënyrë të pabesueshme të rënda. Ishte pesha e peshkut dhe ai e la
linja rrëshqet poshtë, poshtë, poshtë, duke e zbërthyer të parën nga dy rezervat
mbështjellje. Ndërsa zbriste, duke rrëshqitur lehtë nëpër atë të plakut
gishtat, ai ende ndjente peshën e madhe, edhe pse presioni i
gishti i madh dhe gishti i tij ishin pothuajse të padukshëm. "Çfarë peshku," tha ai. “Ai e ka anash në gojë tani dhe është
duke u larguar me të."

Pastaj do të kthehet dhe do ta gëlltisë, mendoi. Ai nuk e tha këtë
sepse ai e dinte që po të thuash një gjë të mirë mund të mos ndodhte. Ai
e dinte se çfarë peshku i madh ishte ky dhe mendoi që ai të largohej në
errësira me tonin e mbajtur kryq në gojë. Në atë moment ai
ndjeu se ai ndaloi së lëvizuri, por pesha ishte ende aty. Pastaj pesha
u rrit dhe ai dha më shumë linjë. Ai e forcoi presionin e tij
gishti i madh dhe gishti për një moment dhe pesha u rrit dhe po shkonte
drejt poshtë. "Ai e ka marrë atë," tha ai. “Tani do ta lë ta hajë mirë”.

Ai la vijën t'i rrëshqasë nëpër gishta ndërsa ai u shtri me gishtat e tij
dorën e majtë dhe bëri të shpejtë fundin e lirë të dy mbështjelljeve rezervë në
laku i dy mbështjelljeve rezervë të linjës tjetër. Tani ai ishte gati. Ai
tani kishte tre mbështjellje të linjës prej dyzet pikësh në rezervë, si dhe
spirale që po përdorte. “Hani edhe pak”, tha ai. "Hani mirë."

Haje që pika e grepit të të hyjë në zemër dhe të të vrasë
ti, mendoi ai. Ngjitu lehtë dhe më lër të të vendos fuzhnjën. Në rregull. a jeni gati? A keni qëndruar mjaft gjatë në tryezë? "Tani!" tha me zë të lartë dhe goditi fort me të dyja duart, fitoi një jard
vijë dhe pastaj goditi përsëri dhe përsëri, duke u lëkundur me çdo krah
alternuar në kordon me gjithë forcën e krahëve të tij dhe
pesha e rrotulluar e trupit të tij. Asgjë nuk ndodhi. Peshku vetëm u largua ngadalë dhe plaku
nuk mund ta ngrinte as një centimetër. Linja e tij ishte e fortë dhe e bëri të rëndë
peshku dhe ai e mbajti pas shpine derisa ishte aq i tendosur sa rruazat e
uji hidhej prej tij. Pastaj filloi të lëshonte një zhurmë të ngadaltë
në ujë dhe ai ende e mbajti atë, duke u përballur me pengesën
dhe duke u mbështetur kundër tërheqjes. Varka filloi të lëvizte ngadalë
drejt Veri-Perëndimit. Peshqit lëviznin në mënyrë të qëndrueshme dhe ata udhëtuan ngadalë mbi ujin e qetë. Karremat e tjera ishin ende në ujë, por nuk kishte asgjë për të qenë
bërë. Do të doja ta kisha djalin, - tha plaku me zë të lartë. "Unë jam duke u tërhequr nga një
peshku dhe unë jam bit tërheqës. Mund ta bëja linjën shpejt. Por pastaj ai
mund ta thyente. Unë duhet ta mbaj atë sa mundem dhe t'i jap atij linjë kur të jetë
duhet ta ketë. Faleminderit Zotit që po udhëton dhe nuk po zbret”.

Çfarë do të bëj nëse ai vendos të zbresë, nuk e di. Çfarë do të bëj nëse
ai tingëllon dhe vdes nuk e di. Por unë do të bëj diçka. Ka
shumë gjëra që mund të bëj. Ai e mbajti vijën pas shpinës dhe shikoi animin e saj në ujë
dhe skafi lëviz në mënyrë të qëndrueshme në veri-perëndim. Kjo do ta vrasë, mendoi plaku. Ai nuk mund ta bëjë këtë përgjithmonë. Por katër orë më vonë, peshku ishte ende duke notuar në mënyrë të qëndrueshme në det,
duke tërhequr skafin, dhe plaku ishte ende i shtrënguar fort me të
vijë përgjatë shpinës së tij. “Ishte mesditë kur e lidha”, tha ai. "Dhe unë kurrë nuk e kam parë atë."

Ai e kishte shtyrë kapelën e tij prej kashte fort poshtë në kokë para se ta lidhte atë
peshku dhe po i priste ballin. Edhe ai kishte etje dhe e mori
u ul në gjunjë dhe, duke pasur kujdes që të mos kërcej në vijë, lëvizi si
larg në hark sa mundi të arrinte dhe arriti te shishja e ujit me një
dorë. E hapi dhe piu pak. Pastaj ai pushoi kundër
hark. Ai pushoi i ulur në direkun dhe lundrimin e pashkelur dhe nuk u përpoq
të mendosh por vetëm të durosh. Pastaj ai shikoi pas tij dhe pa se nuk dukej tokë. Kjo bën
nuk ka dallim, mendoi ai. Unë gjithmonë mund të hyj në shkëlqim nga
Havana. Kanë mbetur edhe dy orë para se të perëndojë dielli dhe ndoshta do ta bëjë
dalin përpara kësaj. Nëse nuk e bën, ndoshta do të dalë me
hënë. Nëse nuk e bën këtë, ndoshta do të dalë me lindjen e diellit. Nuk kam ngërçe dhe ndihem i fortë. Është ai që ka grepin në të tijën
goja. Por çfarë peshku për të tërhequr kështu. Duhet ta mbyllë gojën
shtrënguar në tel. Do të doja ta shihja. Do të doja ta shihja
vetëm një herë për të ditur se çfarë kam kundër meje. Peshku nuk e ndryshoi kurrë drejtimin dhe drejtimin e tij gjatë gjithë asaj nate
aq sa njeriu mund të dallonte nga shikimi i yjeve. Më pas ishte ftohtë
dielli perëndoi dhe djersa e plakut iu tha e ftohtë në shpinë dhe
krahët dhe këmbët e tij të vjetra. Gjatë ditës kishte marrë thesin që
mbuloi kutinë e karremit dhe e shtriu në diell që të thahet. Pas diellit
zbriti dhe e lidhi në qafë në mënyrë që t'i varej mbi shpinë
dhe ai e përpunoi me kujdes poshtë vijës që ishte përtej tij
supet tani. Thesi e zbuti vijën dhe ai kishte gjetur një mënyrë
duke u përkulur përpara pas harkut në mënyrë që të ishte pothuajse rehat. Të
pozicioni në fakt ishte vetëm disi më pak i patolerueshëm; por ai mendoi
është pothuajse e rehatshme. Unë nuk mund të bëj asgjë me të dhe ai nuk mund të bëjë asgjë me mua, mendoi ai. Jo për aq kohë sa ai e mban këtë. Një herë u ngrit në këmbë dhe urinoi mbi anë të skafit dhe shikoi
yjet dhe kontrolloi kursin e tij. Linja u shfaq si një
rrip fosforeshent në ujë drejt e nga supet e tij. Ata po lëviznin më ngadalë tani dhe shkëlqimi i Havanës nuk ishte i tillë
të fortë, kështu që ai e dinte se rryma duhet t'i çonte ato në
drejt lindjes. Nëse humbas shkëlqimin e Havanës, ne duhet të shkojmë më shumë në atë
drejt lindjes, mendoi ai. Sepse nëse kursi i peshkut është i vërtetë, duhet ta shoh
për shumë orë të tjera. Pyes veten se si doli bejsbolli në madhështinë
liga sot, mendoi ai. Do të ishte e mrekullueshme ta bëni këtë me një
radio. Pastaj mendoi, mendo gjithmonë. Mendoni se çfarë jeni
duke bërë. Nuk duhet të bëni asgjë marrëzi. Pastaj tha me zë të lartë: "Do të doja të kisha djalin. Të më ndihmonte dhe ta shihja këtë".

Askush nuk duhet të jetë vetëm në pleqëri, mendoi ai. Por është
e pashmangshme. Më duhet të kujtoj të ha ton para se të prishet në rregull
për të mbajtur të fortë. Mos harroni, sado pak që dëshironi, se ju
duhet ta hajë në mëngjes. Mbani mend, tha me vete. Gjatë natës dy derrat erdhën rreth varkës dhe ai mund të dëgjonte
ato rrotullohen dhe fryjnë. Ai mund të bënte dallimin mes
zhurma e fryrjes që bëri mashkulli dhe psherëtima e femrës. "Ata janë të mirë," tha ai. “Ata luajnë, bëjnë shaka dhe e duan një
një tjetër. Ata janë vëllezërit tanë si peshku fluturues”.

Pastaj filloi të mëshironte peshkun e madh që kishte grep. Ai është
i mrekullueshëm dhe i çuditshëm dhe kushedi sa vjeç është, mendoi ai. kurrë
a kam pasur një peshk kaq të fortë dhe as që ka vepruar kaq çuditshëm. Ndoshta
ai është shumë i mençur për të kërcyer. Ai mund të më shkatërronte duke kërcyer ose nga një nxitim i egër. Por ndoshta ai ka qenë i tëri shumë herë më parë dhe ai e di se këtë
është se si ai duhet të bëjë luftën e tij. Ai nuk mund ta dijë se është vetëm një
njeri kundër tij, as që është një plak. Por çfarë peshku i madh ai
është dhe çfarë do të sjellë në treg nëse mishi është i mirë. Ai mori
karremin si mashkull dhe ai e terheq si mashkull dhe lufta e tij nuk ka
panik në të. Pyes veten nëse ai ka ndonjë plan apo nëse është po aq
i dëshpëruar si unë? Iu kujtua koha kur kishte lidhur një nga një palë marlin. Mashkulli
peshku gjithmonë le të ushqehet i pari peshqit femër dhe peshku me grep,
femër, bëri një luftë të egër, të pushtuar nga paniku dhe dëshpërimi aq shpejt
e lodhi atë dhe gjatë gjithë kohës mashkulli kishte qëndruar me të, duke kaluar
vijën dhe duke u rrotulluar me të në sipërfaqe. Ai kishte qëndruar aq afër
se plaku kishte frikë se mos e priste vijën me bisht i cili
ishte i mprehtë si kosë dhe pothuajse i asaj përmasash dhe forme. Kur e vjetra
burri e kishte goditur me gafa dhe e kishte goditur me shkopinj, duke mbajtur me vete faturën e shpimit
buza e letrës zmerile dhe duke e shtrënguar në majë të kokës deri tek ajo
ngjyra u kthye në një ngjyrë pothuajse si pjesa e pasme e pasqyrave, dhe më pas,
me ndihmën e djalit, e ngriti në bord, peshku mashkull kishte qëndruar pranë
anën e varkës. Pastaj, ndërsa plaku po pastronte linjat dhe
duke përgatitur fuzhnjën, peshku mashkull u hodh lart në ajër pranë
varka për të parë se ku ishte femra dhe më pas zbriti thellë, e tij
Krahët e livandës, që ishin pendët e kraharorit, të shtrirë gjerësisht dhe të gjitha të tijat
duke treguar vija të gjera livande. Ai ishte i bukur, plaku
u kujtua dhe ai kishte qëndruar. Kjo ishte gjëja më e trishtë që kam parë me ta, mendoi plaku. Edhe djali ishte i trishtuar dhe ne i kërkuam falje dhe e theruam menjëherë. "Do të doja që djali të ishte këtu," tha ai me zë të lartë dhe u vendos kundër
dërrasat e rrumbullakosura të harkut dhe ndjeu forcën e peshkut të madh
përmes vijës që mbante mbi supet e tij duke lëvizur vazhdimisht drejt
çfarëdo që ai kishte zgjedhur. Kur dikur, nëpërmjet tradhtisë sime, i ishte dashur të bënte një
zgjedhje, mendoi plaku. Zgjedhja e tij kishte qenë të qëndronte në ujërat e thella të errëta përtej gjithçkaje
kurthe dhe kurthe dhe tradhti. Zgjedhja ime ishte të shkoja atje për të gjetur
atë përtej të gjithë njerëzve. Përtej të gjithë njerëzve në botë. Tani jemi
u bashkuan dhe janë që nga mesdita. Dhe askush për të ndihmuar as
njëri prej nesh. Ndoshta nuk duhej të isha peshkatar, mendoi ai. Por kjo ishte
gjëja për të cilën kam lindur. Me siguri duhet të kujtoj të ha ton
pasi të marrë dritë. Pak kohë para ditës diçka mori një nga karremat që ishin
pas tij. Ai dëgjoi se shkopi u thye dhe rreshti filloi të dilte me nxitim
mbi gunën e skafit. Në errësirë e liroi këllëfin
thikë dhe duke marrë të gjithë tendosjen e peshkut në shpatullën e majtë ai
u përkul mbrapa dhe e preu vijën pas drurit të armës. Pastaj ai
preu vijën tjetër më afër tij dhe në errësirë bëri skajet e lirshme
e mbështjelljeve rezervë të shpejtë. Punonte me mjeshtëri me njërën dorë dhe
vuri këmbën mbi mbështjellje për t'i mbajtur ato ndërsa i shtrëngonte fort nyjet. Tani
ai kishte gjashtë mbështjellje rezervë të linjës. Ishin dy nga çdo karrem që kishte
të prerë dhe të dy nga karremi që kishte marrë peshku dhe ishin të gjithë
lidhur. Pasi të jetë dritë, mendoi ai, do të punoj përsëri në dyzet e tëra
karrem dhe priteni gjithashtu dhe lidhni mbështjelljet rezervë. do të kem
humbi dyqind kuptime të katalonjës së mirë _cordel_ dhe grepave dhe
udhëheqësit. Kjo mund të zëvendësohet. Por kush e zëvendëson këtë peshk nëse unë grep
ca peshk dhe e pret? Nuk e di se çfarë peshku ishte ai
mori karremin vetëm tani. Mund të ketë qenë një marlin ose një bill i gjerë ose
një peshkaqen. Nuk e kam ndjerë kurrë. Më duhej ta hiqja qafe shumë shpejt. Me zë të lartë tha: "Do të doja të kisha djalin".

Por ju nuk e keni marrë djalin, mendoi ai. Ju keni vetëm veten dhe
Më mirë të ktheheshit në rreshtin e fundit tani, në errësirë ose jo në errësirë
errësirën, priteni dhe lidhni dy mbështjelljet rezervë. Kështu që ai e bëri atë. Ishte e vështirë në errësirë dhe një herë peshku bëri një
valë që e tërhoqi poshtë në fytyrë dhe i bëri një prerje poshtë syrit. Gjaku i rrodhi paksa në faqe. Por u mpik dhe u tha
para se t'i arrinte mjekrën dhe ai u kthye në hark dhe
pushoi kundër drurit. Ai rregulloi thesin dhe e punoi me kujdes
vijë në mënyrë që ajo hasi në një pjesë të re të shpatullave të tij dhe, duke e mbajtur atë
i ankoruar me shpatulla, ndjeu me kujdes tërheqjen e peshkut dhe
pastaj ndjeu me dorë përparimin e skafit nëpër ujë. Pyes veten se për çfarë e bëri atë baltë, mendoi ai. Teli duhet të ketë
rrëshqiti në kodrën e madhe të shpinës. Sigurisht, kurrizin e tij nuk mund ta ndjejë
aq keq sa e imja. Por ai nuk mund ta tërheqë këtë skaf përgjithmonë, jo
sado i madh të jetë ai. Tani gjithçka është pastruar që mund të bëjë
telashe dhe kam një rezervë të madhe të linjës; gjithçka që mund të kërkojë një njeri. "Peshku," tha ai me zë të ulët, "Unë do të qëndroj me ju derisa të vdes".

Do të qëndrojë edhe ai me mua, mendoj, mendoi plaku dhe priti
që të jetë e lehtë. Ishte ftohtë tani në kohën para ditës dhe ai
shtyhet në dru për të qenë i ngrohtë. Unë mund ta bëj për aq kohë sa ai mundet, ai
mendimi. Dhe në dritën e parë linja zgjatej jashtë e poshtë
ujin. Varka lëvizi në mënyrë të qëndrueshme dhe kur në skajin e parë të diellit
trëndafili ishte në shpatullën e djathtë të plakut. "Ai është nisur drejt veriut," tha plaku. Rryma do të na ketë vendosur
larg në lindje, mendoi ai. Uroj që ai të kthehet me
aktuale. Kjo do të tregonte se ai ishte i lodhur. Kur dielli kishte lindur më tej, plaku kuptoi se peshku ishte
jo e lodhshme. Kishte vetëm një shenjë të favorshme. Pjerrësia e vijës
tregoi se po notonte në një thellësi më të vogël. Kjo jo domosdoshmërisht
do të thotë se ai do të kërcejë. Por ai mund. “Zoti le të kërcejë”, tha plaku. “Kam mjaft linjë për të trajtuar
atë."

Ndoshta nëse mund të rris pak tensionin do ta lëndojë atë dhe
do të kërcejë, mendoi. Tani që është ditë le të kërcejë kështu
ai do të mbushë thasët përgjatë shtyllës kurrizore me ajër dhe pastaj nuk mund të shkojë
thellë për të vdekur. Ai u përpoq të rriste tensionin, por linja ishte e tendosur deri në
shumë buzë pikës së thyerjes meqë e kishte fiksuar peshkun dhe ai
ndjeu ashpërsinë ndërsa u përkul mbrapa për të tërhequr dhe e dinte se mund të vinte nr
më shumë tendosje mbi të. Nuk guxoj të ngre kurrë, mendoi ai. Çdo hov
zgjeron prerjen që bën grepi dhe më pas kur të kërcejë mund të hedhë
atë. Gjithsesi ndihem më mirë me diellin dhe për një herë nuk kam pse
shikoni në të. Kishte bar të verdhë në linjë, por plaku e dinte vetëm se bënte
një zvarritje e shtuar dhe ai ishte i kënaqur. Ishte bari i verdhë i Gjirit që kishte
bëri kaq shumë fosforeshencë gjatë natës. "Peshku", tha ai, "të dua dhe të respektoj shumë, por do ta bëj
të vras të vdekur para se të mbarojë kjo ditë."

Le të shpresojmë kështu, mendoi ai. Një zog i vogël erdhi drejt skafit nga veriu. Ai ishte një çiflig
dhe duke fluturuar shumë ulët mbi ujë. Plaku e shihte se ishte
shumë i lodhur. Zogu bëri skajin e varkës dhe pushoi aty. Pastaj ai fluturoi
rreth kokës së plakut dhe u mbështet në vijën ku ishte më shumë
të rehatshme. "Sa vjeç jeni?" e pyeti plaku zogun. "A është kjo e para juaj
udhëtim?"

Zogu e shikoi kur fliste. Ai ishte shumë i lodhur edhe për të ekzaminuar
vijën dhe ai u përkul mbi të ndërsa këmbët e tij delikate e kapnin shpejt. "Është e qëndrueshme," i tha plaku. "Është shumë e qëndrueshme. Ju nuk duhet
të jesh aq i lodhur pas një nate pa erë. Për çfarë po vijnë zogjtë?"

Skifterët, mendoi ai, që dalin në det për t'i takuar. Por ai tha
asgjë nga kjo për zogun që gjithsesi nuk mund ta kuptonte dhe që
do të mësonte për skifterët mjaft shpejt. "Pusho mirë, zog i vogël," tha ai. "Pastaj futuni dhe merrni tuajin
shans si çdo njeri, zog apo peshk."

Kjo e inkurajoi atë të fliste sepse shpina i ishte ngurtësuar gjatë natës
dhe dhemb vërtet tani. "Qëndro në shtëpinë time nëse të pëlqen, zog," tha ai. “Më vjen keq që nuk mundem
ngre vela dhe të merr brenda me erën e vogël që po ngrihet. Por unë jam me një shok”.

Pikërisht atëherë peshku lëshoi një lulëzim të papritur që e tërhoqi plakun poshtë
në hark dhe do ta tërhiqte jashtë bordit nëse nuk do ta kishte shtrënguar
veten dhe i dha njëfarë rreshti. Zogu kishte fluturuar lart kur linja u përplas dhe plaku nuk kishte fluturuar as
e pa të shkojë. Ai e ndjeu vijën me kujdes me dorën e djathtë dhe
vuri re se dora i rridhte gjak. "Diçka e lëndoi atë atëherë," tha ai me zë të lartë dhe u tërhoq përsëri në linjë për të
shikoni nëse ai mund ta kthejë peshkun. Por kur ai po prekte thyerjen
pikën ai e mbajti të qëndrueshme dhe u qetësua kundër tendosjes së linjës. "Po e ndjen tani, peshk," tha ai. "Dhe kështu, Zoti e di, jam unë."

Ai shikoi përreth për zogun tani sepse do t'i kishte pëlqyer
kompania. Zogu ishte zhdukur. Nuk qëndrove gjatë, mendoi burri. Por është më e ashpër ku je
do të shkojnë derisa të bëni bregun. Si e lashë peshkun të më presë me
atë tërheqje të shpejtë që bëri? Duhet të bëhem shumë budalla. Ose
ndoshta po shikoja zogun e vogël dhe po mendoja për të. Tani unë
do t'i kushtoj vëmendje punës sime dhe më pas duhet të ha ton në mënyrë që unë
nuk do të ketë një dështim të forcës. “Do të doja që djali të ishte këtu dhe të kisha pak kripë”, tha ai me zë të lartë. Zhvendosja e peshës së vijës në shpatullën e majtë dhe gjunjëzimi
me kujdes lau dorën në oqean dhe e mbajti atje, të zhytur,
për më shumë se një minutë duke parë gjurmët e gjakut të larguara dhe të qëndrueshme
lëvizja e ujit kundër dorës së tij ndërsa varka lëvizte. "Ai është ngadalësuar shumë," tha ai. Plaku do të kishte dashur ta mbante dorën më gjatë në ujin e kripur
por ai u frikësua nga një tjetër përgjumje e papritur nga peshku dhe u ngrit në këmbë
dhe u shtrëngua dhe e mbajti dorën kundër diellit. Ishte vetëm një
djegia e vijës që i kishte prerë mishin. Por ishte në pjesën e punës së
dorën e tij. Ai e dinte se do t'i duheshin duart para se të përfundonte kjo dhe ai
nuk i pëlqente të pritej para se të fillonte. "Tani," tha ai, kur dora i ishte tharë, "duhet të ha ton të vogël. I
mund ta arrijë me gafë dhe ta hajë këtu me rehati."

U gjunjëzua dhe e gjeti tonin nën sternë me gafë dhe vizatoi
drejt tij duke e mbajtur atë larg vijave të mbështjella. Mbajtja e linjës
me shpatullën e majtë përsëri, dhe i shtrënguar në dorën dhe krahun e majtë, ai
hoqi tonin nga grepi dhe e vendosi gafën në vend. Ai vuri
një gju mbi peshk dhe pritni rripa të mishit të kuq të errët në gjatësi
nga pjesa e pasme e kokës deri te bishti. Ishin shirita në formë pyke
dhe i preu nga afër kockave të pasme deri në buzë të
barku. Pasi preu gjashtë shirita, i shtriu në dru
harkun, fshiu thikën në pantallona dhe ngriti kufomën e
bonito nga bishti dhe e hodhi në det. "Unë nuk mendoj se mund të ha një të tërë," tha ai dhe nxori thikën e tij
nëpër një nga shiritat. Ai mund të ndjente tërheqjen e qëndrueshme të fortë të
vija dhe dora e majtë ishte e ngushtë. Ajo u tërhoq fort në kordonin e rëndë
dhe ai e shikoi me neveri. "Çfarë lloj dore është kjo," tha ai. “Ngërç atëherë nëse do. Bëni
veten në një thua. Nuk do t'ju bëjë mirë."

Hajde, mendoi ai dhe shikoi poshtë në ujin e errët në pjerrësinë e
linja. Hajeni tani dhe do të forcojë dorën. Nuk është ajo
faji i dores dhe ke qene shume ore me peshkun. Por ju mundeni
qëndro me të përgjithmonë. Hani bonito tani. Ai mori një copë, e futi në gojë dhe e përtypi ngadalë. Ajo
nuk ishte e pakëndshme. Përtype mirë, mendoi ai, dhe merr të gjitha lëngjet. Nuk do të ishte keq
të hahet me pak gëlqere ose me limon ose me kripë. "Si ndihesh, dorë?" pyeti ai dorën e ngushtë që ishte pothuajse si
i ngurtë si rigor mortis. "Unë do të ha më shumë për ju."


E hëngri pjesën tjetër të copës që e kishte prerë në dysh. Ai përtypi
me kujdes dhe më pas pështyu lëkurën. "Si shkon, dorë? Apo është shumë herët për ta ditur?"

Mori një copë tjetër të plotë dhe e përtypi. “Është një peshk i fortë me gjak të plotë”, mendoi ai. “Isha me fat që e mora
atë në vend të delfinit. Delfini është shumë i ëmbël. Kjo vështirë se është e ëmbël
gjithë dhe gjithë forca është ende në të."

Megjithatë, nuk ka kuptim të jesh diçka tjetër veçse praktike, mendoi ai. Do të doja të kisha pak kripë. Dhe nuk e di nëse dielli do të kalbet apo
thajeni atë që ka mbetur, kështu që më mirë ta haja të gjithë, megjithëse nuk jam i uritur. Peshku është i qetë dhe i qëndrueshëm. Do t'i ha të gjitha dhe pastaj do të jem
gati. "Bëj durim, dorë," tha ai. "Unë e bëj këtë për ju."

Do të doja të ushqeja peshkun, mendoi ai. Ai është vëllai im. Por unë
duhet ta vrasin dhe të qëndrojnë të fortë për ta bërë atë. Ngadalë dhe me ndërgjegje ai
hëngri të gjitha shiritat e peshkut në formë pykë. Ai u drejtua, duke fshirë dorën në pantallonat e tij. "Tani," tha ai. “Mund ta lësh kordonin të shkojë, dorë, dhe unë do ta trajtoj atë
vetëm me krahun e djathtë derisa ta ndalosh atë marrëzi." - vuri të tijën
këmbën e majtë në vijën e rëndë që e kishte mbajtur dora e majtë dhe u shtri
kundër tërheqjes nga shpina e tij. "Zoti më ndihmoftë që të kaloj ngërçin," tha ai. “Sepse nuk e di
çfarë do të bëjë peshku”.

Por ai duket i qetë, mendoi ai dhe duke ndjekur planin e tij. Por çfarë është e tij
plan, mendoi ai. Dhe çfarë është e imja? E imja duhet t'i improvizoj atij
për shkak të madhësisë së tij të madhe. Nëse ai do të kërcejë unë mund ta vras. Por ai
qëndron poshtë përgjithmonë. Atëherë do të qëndroj me të përgjithmonë. Ai fërkoi dorën e ngushtë me pantallonat e tij dhe u përpoq ta qetësonte
gishtat. Por nuk do të hapej. Ndoshta do të hapet me diellin, ai
mendimi. Ndoshta do të hapet kur toni i fortë i papërpunuar të tretet. Nëse
Duhet ta kem, do ta hap, kushton sado kushton. Por unë po
nuk dua ta hap me force tani. Lëreni të hapet vetë dhe të kthehet
me dëshirën e vet. Në fund të fundit e abuzova shumë natën kur ishte
të nevojshme për të liruar dhe bashkuar linjat e ndryshme. Ai shikoi përtej detit dhe e dinte se sa i vetëm ishte tani. Por ai mundi
shikoni prizmat në ujin e thellë të errët dhe vijën që shtrihet përpara dhe
valëzimi i çuditshëm i qetësisë. Retë po krijoheshin tani
për erën tregtare dhe ai shikoi përpara dhe pa një fluturim rosash të egra
duke u gdhendur kundër qiellit mbi ujë, pastaj duke u turbulluar, pastaj
duke gdhendur përsëri dhe ai e dinte se asnjë njeri nuk ishte kurrë vetëm në det. Ai mendoi se si disa burra kishin frikë të mos shiheshin nga toka në një vend të vogël
barkë dhe e dinin se kishin të drejtë në muajt e motit të keq të papritur. Por
tani ata ishin në muaj uragani dhe, kur nuk ka uragane,
moti i muajve të stuhive është më i miri i të gjithë vitit. Nëse ka një uragan, gjithmonë i shihni shenjat e tij në qiell
ditë përpara, nëse jeni në det. Ata nuk e shohin atë në breg sepse ata
nuk di çfarë të kërkoj, mendoi ai. Toka duhet të bëjë një
dallimi gjithashtu, në formën e reve. Por ne nuk kemi stuhi
vjen tani. Ai shikoi qiellin dhe pa kumulusin e bardhë të ndërtuar si miqësor
grumbuj akulloresh dhe lart ishin pendët e holla të cirrusit
kundër qiellit të lartë të shtatorit. "Drita _brisa_," tha ai. "Më mirë mot për mua se për ty, peshk".

Dora e tij e majtë ishte ende e ngushtë, por ai po e zgjidhte ngadalë. E urrej një ngërç, mendoi ai. Është një tradhti ndaj trupit të vet. Ajo
është poshtëruese para të tjerëve të kesh diarre nga ptomaina
helmimi ose të vjella prej tij. Por një ngërç, ai e mendoi atë si një
_calambre_, poshtëron veten sidomos kur është vetëm. Nëse djali do të ishte këtu, ai mund ta fërkonte për mua dhe ta lironte nga
parakrah, mendoi ai. Por ajo do të lirohet. Më pas, me dorën e djathtë ndjeu ndryshimin në tërheqjen e
vijë përpara se të shihte ndryshimin e pjerrësisë në ujë. Pastaj, ndërsa ai u përkul
kundër vijës dhe goditi dorën e majtë fort dhe shpejt kundër tij
kofshë ai pa vijën e pjerrët ngadalë lart. "Ai po vjen," tha ai. "Ejani në dorë. Ju lutem hajde."

Linja u ngrit ngadalë dhe në mënyrë të qëndrueshme dhe më pas sipërfaqja e oqeanit
u fry përpara varkës dhe peshku doli jashtë. Ai doli pa fund
dhe ujë i derdhi nga anët e tij. Ai ishte i ndritshëm në diell dhe kokën e tij
dhe mbrapa ishin vjollcë të errët dhe në diell vija në anët e tij
tregoi një livando të gjerë dhe të lehtë. Shpata e tij ishte e gjatë sa një top bejsbolli
shkop dhe konik si një shpim dhe ai u ngrit gjatësinë e tij të plotë nga
ujë dhe pastaj hyri përsëri në të, pa probleme, si një zhytës dhe plaku
pa tehun e madh të kosës së bishtit të tij të shkonte poshtë dhe linja filloi
për të dalë në garë. "Ai është dy këmbë më i gjatë se skafi," tha plaku. Linja ishte
duke dalë shpejt por në mënyrë të qëndrueshme dhe peshku nuk ishte në panik. Plaku
po përpiqej me të dyja duart të mbante vijën vetëm brenda thyerjes
forca. Ai e dinte se nëse ai nuk mund të ngadalësojë peshkun me një të qëndrueshme
presion peshku mund të heqë të gjithë vijën dhe ta thyejë atë. Ai është një peshk i madh dhe unë duhet ta bind atë, mendoi ai. Unë kurrë nuk duhet
le të mësojë forcën e tij dhe çfarë mund të bëjë nëse do të vrapojë. Nëse
Unë do të isha ai do të fusja gjithçka tani dhe do të shkoja derisa të prishej diçka. Por, falë Zotit, ata nuk janë aq inteligjentë sa ne që i vrasim;
edhe pse janë më fisnikë dhe më të aftë. Plaku kishte parë shumë peshq të mëdhenj. Ai kishte parë shumë që peshonin
më shumë se një mijë paund dhe ai kishte kapur dy të asaj madhësie në të tijën
jetë, por kurrë vetëm. Tani i vetëm dhe larg syve të tokës, ai ishte
shpejt tek peshku më i madh që kishte parë ndonjëherë dhe më i madh se ai
kishte dëgjuar ndonjëherë, dhe dora e tij e majtë ishte ende aq e shtrënguar sa e kapur
kthetrat e një shqiponje. Megjithatë, do të zbutet, mendoi ai. Me siguri që do të lehtësohet për të ndihmuar mua
dora e djathtë. Janë tre gjëra që janë vëllezër: peshku dhe imja
dy duar. Duhet të heq ngërçin. Është e padenjë që të jetë i ngushtë. Të
peshku ishte ngadalësuar përsëri dhe po shkonte me ritmin e tij të zakonshëm. Pyes veten pse u hodh, mendoi plaku. Ai kërceu pothuajse si
edhe pse për të më treguar se sa i madh ishte. E di tani, gjithsesi, mendoi ai. I
do të doja t'i tregoja se çfarë lloj njeriu jam. Por atëherë ai do të shihte
dorë e ngushtë. Le të mendojë se jam më burrë se sa jam dhe kështu do të jem. Do të doja të isha peshku, mendoi ai, vetëm me gjithçka që ka kundër
vullnetin tim dhe inteligjencën time. Ai u vendos rehat përballë drurit dhe e pranoi vuajtjen e tij
erdhi dhe peshku notoi në mënyrë të qëndrueshme dhe varka lëvizi ngadalë nëpër
ujë të errët. Aty ngrihej një det i vogël me erë
lindja dhe në mesditë dora e majtë e plakut ishte e pakënaqur. “Lajm i keq për ty, peshk”, tha ai dhe e zhvendosi rreshtin mbi thasë
që i mbulonte shpatullat. Ai ishte rehat, por vuante, edhe pse nuk e pranonte
duke vuajtur fare. "Unë nuk jam fetar," tha ai. “Por unë do të them dhjetë Etërit tanë dhe dhjetë
Përshëndetje Mari që duhet të kap këtë peshk dhe premtoj të bëj një
pelegrinazh në Virgen de Cobre nëse e kap. Ky është një premtim”.

Ai filloi të falte lutjet e tij mekanikisht. Ndonjëherë ai do të ishte i tillë
i lodhur që nuk e kujtonte namazin dhe pastaj i falte
shpejt që të vinin automatikisht. Hail Marys janë më të lehta për të
thonë se Etërit Tanë, mendoi ai. “Tungjatjeta Mari, plot hir, Zoti është me ty, e bekuar je ti ndër ty
gra dhe i bekuar është fryti i barkut tënd, Jezus. Mari e Shenjtë, Nënë
i Zotit, lutu për ne mëkatarët tani dhe në orën e vdekjes sonë. Amen."
Më pas ai shtoi: “Zonjë e Bekuar, lutu për vdekjen e këtij peshku. Edhe pse i mrekullueshëm është”.

Me lutjet e tij tha, dhe duke u ndjerë shumë më mirë, por duke vuajtur pikërisht
sa më shumë, dhe ndoshta pak më shumë, ai u mbështet pas drurit të
u përkul dhe filloi, mekanikisht, të punonte gishtat e dorës së majtë. Dielli ishte i nxehtë tani edhe pse era po ngrihej lehtë. "Më mirë ta rikarrem atë vijën e vogël mbi skajin," tha ai. "Nëse peshku vendos të qëndrojë edhe një natë, do të duhet të ha përsëri dhe
uji është i ulët në shishe. Unë nuk mendoj se mund të marr asgjë përveç një
delfin këtu. Por nëse e ha mjaftueshëm të freskët nuk do të jetë keq. uroj a
peshku fluturues do të vinte në bord sonte. Por nuk kam dritë
tërheqin ato. Një peshk fluturues është i shkëlqyeshëm për t'u ngrënë i papërpunuar dhe unë nuk do ta haja
duhet ta presin atë. Unë duhet të ruaj të gjitha forcat e mia tani. Krisht, bëra
nuk e di se ai ishte kaq i madh."

"Megjithatë do ta vras," tha ai. "Me gjithë madhështinë dhe lavdinë e tij."

Edhe pse është e padrejtë, mendoi ai. Por unë do t'i tregoj atij se çfarë mundet një njeri
bëj dhe çfarë duron njeriu. "I thashë djalit se isha një plak i çuditshëm," tha ai. “Tani është kur duhet
vërtetoje”.

Mijë herë që ai e kishte vërtetuar se nuk do të thoshte asgjë. Tani ai ishte
duke e vërtetuar sërish. Çdo herë ishte një kohë e re dhe ai nuk e mendonte kurrë
e kaluara kur po e bënte. Do të doja që ai të flinte dhe unë të flija dhe të ëndërroja për luanët, ai
mendimi. Pse luanët janë gjëja kryesore që ka mbetur? Mos mendo,
plak, tha me vete. Pushoni butësisht tani kundër drurit dhe
mendo për asgjë. Ai është duke punuar. Punoni sa më pak që mundeni. Po hynte pasdite dhe varka ende lëvizte ngadalë dhe
në mënyrë të qëndrueshme. Por kishte një zvarritje të shtuar tani nga flladi lindor dhe
plaku hipi butësisht me detin e vogël dhe me dhembjen e kordonit
nëpër shpinë i erdhi lehtë dhe pa probleme. Një herë pasdite linja filloi të ngrihej sërish. Por peshku
vetëm vazhdoi të notonte në një nivel pak më të lartë. Dielli ishte në
krahun dhe shpatullën e majtë të plakut dhe në shpinë. Kështu ai e njihte peshkun
ishte kthyer në lindje të veriut. Tani që e kishte parë një herë, ai mund të imagjinonte peshkun duke notuar brenda
uji me krahët e tij të purpurt të kraharorit të gjera si krahë dhe të mëdhenj
bishti i ngritur duke prerë në errësirë. Pyes veten se sa shumë sheh ai në këtë
thellësi, mendoi plaku. Syri i tij është i madh dhe një kalë, me shumë
më pak sy, mund të shohë në errësirë. Pasi mund të shihja mjaft mirë në
errët. Jo në errësirë absolute. Por pothuajse siç e sheh një mace. Dielli dhe lëvizja e tij e vazhdueshme e gishtërinjve ia kishin hequr të majtën
dora tani plotësisht dhe ai filloi të zhvendoste më shumë tendosje tek ajo dhe
ai ngriti supet muskujt e shpinës për të zhvendosur lëndimin e kordonit a
pak. "Nëse nuk je i lodhur, peshku", tha ai me zë të lartë, "duhet të jesh shumë i çuditshëm".

Ai ndihej shumë i lodhur tani dhe e dinte që nata do të vinte shpejt dhe ai
u përpoq të mendojë për gjëra të tjera. Ai mendoi për Ligat e Mëdha, për të
ata ishin _Gran Ligas_, dhe ai e dinte se Yankees e Nju Jorkut
po luanin me Tigresin e Detroitit. Kjo është dita e dytë tani që nuk e di rezultatin
_juegos_, mendoi ai. Por duhet të kem besim dhe duhet të jem i denjë
e të madhit DiMaggio që i bën të gjitha gjërat në mënyrë perfekte edhe me dhimbjen
e shtyllës së kockës në thembër. Çfarë është një nxitje kockore? pyeti ai veten. _Un espuela de hueso_. Ne nuk i kemi ato. A mund të jetë aq e dhimbshme sa
nxitja e një kari luftarak në thembër? Unë nuk mendoj se mund
duroni atë ose humbjen e syrit dhe të të dy syve dhe vazhdoni të
luftoni siç bëjnë gjelat që luftojnë. Njeriu nuk është shumë pranë zogjve të mëdhenj
dhe kafshët. Megjithatë unë do të preferoja të isha ajo bisha atje poshtë
errësira e detit. "Nëse nuk vijnë peshkaqenë," tha ai me zë të lartë. "Nëse peshkaqenët vijnë, Zoti e mëshiroftë dhe
mua."

A besoni se DiMaggio i madh do të qëndronte me një peshk sa unë?
do të qëndrojë me këtë? mendoi ai. Jam i sigurt se do ta bënte dhe më shumë që atëherë
ai është i ri dhe i fortë. Gjithashtu babai i tij ishte një peshkatar. Por do
e lëndoi shumë kërthiza e kockave? "Nuk e di," tha ai me zë të lartë. "Unë kurrë nuk kam pasur një nxitje kockash."

Me perëndimin e diellit kujtoi, për t'i dhënë vetes më shumë besim, kohën
në tavernën në Casablanca kur kishte luajtur lojën me dorë me
zezak i madh nga Cienfuegos, i cili ishte njeriu më i fortë në doke. Ata kishin shkuar një ditë e një natë me bërryla në një vijë shkumës
në tavolinë dhe parakrahët e tyre drejt lart dhe duart e tyre të kapura
ngushtë. Secili po përpiqej të fuste dorën e tjetrit mbi të
tabela. Kishte shumë baste dhe njerëzit hynin e dilnin në dhomë
nën dritat e vajgurit dhe ai kishte parë krahun dhe dorën e
zezak dhe në fytyrën e zezakut. Ata ndërronin arbitrat çdo katër
orë pas tetë të parave në mënyrë që gjyqtarët të mund të flenë. Gjak
doli nga nën thonjtë e duarve të tij dhe të zezakut
dhe ata panë njëri-tjetrin në sy, në duart dhe parakrahët e tyre
dhe bastorët hynin e dilnin në dhomë dhe u ulën në karrige të larta
pranë murit dhe shikonte. Muret ishin lyer me blu të ndezur dhe
ishin prej druri dhe llambat hodhën mbi ta hijet e tyre. Të
Hija e zezakut ishte e madhe dhe lëvizte në mur ndërsa flladi lëvizte
llambat. Gjasat do të ndryshonin gjithë natën dhe ushqeheshin zezakët
rum dhe ndezi cigare për të. Pastaj zezaku, pas rumit,
do të përpiqej për një përpjekje të jashtëzakonshme dhe një herë ai kishte plakun, i cili ishte
atëherë nuk ishte një plak, por ishte Santiago El Campeon, gati tre inç
jashtë bilancit. Por plaku kishte ngritur dorën deri në të vdekur madje
përsëri. Atëherë ai ishte i sigurt se kishte zezakun, i cili ishte një njeri i mirë dhe
një atlet i madh, i rrahur. Dhe në dritën e ditës kur bastorët po pyesnin
që të quhej barazim dhe arbitri tundte kokën, kishte
lëshoi përpjekjet e tij dhe e detyroi dorën e zezakut poshtë e poshtë
derisa u mbështet në dru. Ndeshja kishte nisur të dielën në mëngjes
dhe përfundoi të hënën në mëngjes. Shumë nga bastorët kishin kërkuar një
vizatojnë sepse duhej të shkonin të punonin në doke duke ngarkuar thasë me sheqer
ose në kompaninë e qymyrit në Havana. Përndryshe të gjithë do ta dëshironin
për të shkuar në një fund. Por ai e kishte mbaruar gjithsesi dhe përpara se dikush ta kishte bërë
për të shkuar në punë. Për një kohë të gjatë pas kësaj të gjithë e kishin quajtur Kampion dhe
kishte pasur një ndeshje të kthimit në pranverë. Por nuk kishte shumë para
bast dhe ai e kishte fituar fare lehtë pasi kishte thyer besimin
i zezakut nga Cienfuegos në ndeshjen e parë. Pas kësaj ai kishte një
pak ndeshje dhe më pas jo më shumë. Ai vendosi se mund të rrihte këdo nëse
ai donte shumë dhe vendosi se ishte keq për të drejtën e tij
dorë për peshkim. Ai kishte provuar disa ndeshje praktike me të majtën
dorë. Por dora e tij e majtë kishte qenë gjithmonë një tradhtar dhe nuk do ta bënte
atë që i bëri thirrje dhe nuk i besoi. Dielli do ta pjek mirë tani, mendoi ai. Nuk duhet të ngërthehet
unë përsëri nëse nuk bëhet shumë ftohtë gjatë natës. Pyes veten se çfarë është kjo
nata do të sjellë. Një aeroplan kaloi mbi kokë në kursin e tij për në Majami dhe ai e shikoi atë
hije që i tremb shkollat e peshqve fluturues. "Me kaq shumë peshq fluturues duhet të ketë delfin," tha ai dhe u përkul
përsëri në linjë për të parë nëse ishte e mundur të fitonte ndonjë në peshkun e tij. Por ai nuk mundi dhe qëndroi në ngurtësinë dhe pikën e ujit duke u dridhur
që i parapriu thyerjes. Varka lëvizi përpara ngadalë dhe ai shikoi
aeroplan derisa ai nuk mund ta shihte më atë. Duhet të jetë shumë e çuditshme në një aeroplan, mendoi ai. Pyes veten se çfarë
ju duket deti nga ajo lartësi? Ata duhet të jenë në gjendje të shohin peshqit
mirë nëse nuk fluturojnë shumë lart. Do të doja të fluturoja shumë ngadalë në
dyqind metra të larta dhe shikoni peshkun nga lart. Në breshkë
varkat isha në kryq-pemët e kokës së direkut dhe madje në atë lartësi
pashë shumë. Nga atje delfinët duken më të gjelbër dhe mund t'i shihni
vija dhe njollat e tyre të purpurta dhe ju mund të shihni të gjithë shkollën si
ata notojnë. Pse të gjithë peshqit e shpejtë të rrymës së errët
keni të pasme lejla dhe zakonisht vija apo njolla vjollce? delfini
duket e gjelbër natyrisht sepse ai është me të vërtetë i artë. Por kur ai vjen
për të ushqyer, me të vërtetë të uritur, vija vjollcë shfaqen në anët e tij si në një marlin. A mund të jetë zemërimi, apo shpejtësia më e madhe që bën ai që i nxjerr ata jashtë? Pak para se të errësohej, ndërsa kaluan një ishull të madh të barërave të këqija Sargasso
që ngrihej dhe lëkundej në detin e lehtë sikur të bënte oqeani
dashuria me diçka nën një batanije të verdhë, linja e tij e vogël u kap nga
një delfin. Ai e pa atë së pari kur u hodh në ajër, ari i vërtetë në
e fundit e diellit dhe duke u përkulur e përplasur egërsisht në ajër. U hodh
përsëri dhe përsëri në akrobacitë e frikës së saj dhe ai punoi në rrugën e tij
mbrapa në të ashpër dhe duke u përkulur dhe duke mbajtur vijën e madhe me të djathtën e tij
dorën dhe krahun, ai tërhoqi delfinin me dorën e majtë, duke shkelur
vijën e fituar çdo herë me këmbën e tij të majtë. Kur peshku ishte
në skaj, duke u zhytur dhe duke prerë nga njëra anë në tjetrën në dëshpërim,
plaku u përkul mbi sternë dhe ngriti peshkun prej floriri të djegur
me njollat e saj të purpurta mbi sternë. Nofullat i punonin
në mënyrë konvulsive në kafshime të shpejta kundër grepit dhe ai goditi pjesën e poshtme
i skafit me trupin e tij të gjatë të sheshtë, bishtin dhe kokën e tij deri sa ai
e rrahu me shkopinj mbi kokën e artë që shkëlqente derisa u drodh dhe u bë
ende. Plaku e hoqi peshkun, e riktheu vargun me një sardele tjetër
dhe e hodhi sipër. Pastaj ai u kthye ngadalë në hark. Ai
lau dorën e majtë dhe e fshiu në pantallona. Pastaj ai e zhvendosi
vijë e rëndë nga dora e djathtë në të majtë dhe lau dorën e djathtë brenda
detit ndërsa ai shikonte diellin të shkonte në oqean dhe pjerrësia e
kordon i madh. "Ai nuk ka ndryshuar fare," tha ai. Por duke parë lëvizjen e
uji në dorën e tij vuri në dukje se ishte dukshëm më i ngadalshëm. "Unë do t'i bashkoj të dy rremat së bashku në skajin e ashpër dhe kjo do të ngadalësohet
atë natën”, tha ai. "Ai është i mirë për natën dhe unë po ashtu."

Do të ishte më mirë ta nxirrni delfinin pak më vonë për të shpëtuar gjakun
në mish, mendoi ai. Mund ta bëj pak më vonë dhe ta godas
rrema për të bërë një tërheqje në të njëjtën kohë. Më mirë ta mbaja peshkun të qetë
tani dhe mos e shqetësoni shumë në perëndim të diellit. Perendimi i diellit eshte
një kohë e vështirë për të gjithë peshqit. E la dorën të thahej në ajër, më pas e kapi vijën me të dhe e lehtësoi
veten aq sa mundi dhe e lejoi veten të tërhiqej përpara
kundër drurit, kështu që barka e mori tendosjen sa më shumë, ose më shumë,
sesa ai. Po mësoj si ta bëj, mendoi ai. Gjithsesi kjo pjesë e saj. Pastaj
gjithashtu, mos harroni se ai nuk ka ngrënë që kur mori karremin dhe ai është i madh dhe
ka nevojë për shumë ushqim. Unë kam ngrënë të gjithë bonito. Nesër do të ha
delfini. Ai e quajti atë _dorado_. Ndoshta duhet të ha pak prej tij
kur e pastroj. Do të jetë më e vështirë për t'u ngrënë se sa kokrra. Por, atëherë,
asgjë nuk është e lehtë. "Si ndihesh, peshk?" pyeti ai me zë të lartë. “Ndihem mirë dhe dora ime e majtë
është më mirë dhe kam ushqim për një natë e një ditë. Tërhiqe varkën, peshk."

Ai me të vërtetë nuk ndihej mirë për shkak të dhimbjes nga kordoni nëpër të
mbrapa pothuajse kishte kaluar dhimbje dhe kishte shkuar në një mërzi se ai
i mosbesuar. Por unë kam pasur gjëra më të këqija se kaq, mendoi ai. E imja
dora është prerë vetëm pak dhe ngërçi është zhdukur nga tjetra. E imja
këmbët janë në rregull. Gjithashtu tani kam fituar mbi të në pyetjen e
ushqim. Tani ishte errësirë pasi errësohet shpejt pasi perëndon dielli
shtator. Ai u shtri kundër drurit të konsumuar të harkut dhe pushoi gjithçka
ai mundi. Yjet e parë ishin jashtë. Ai nuk e dinte emrin e Rigelit
por ai e pa dhe e dinte se së shpejti do të dilnin të gjithë dhe ai do t'i kishte të gjitha
miqtë e tij të largët. “Edhe peshku është miku im”, tha ai me zë të lartë. “Nuk kam parë kurrë ose
dëgjuar për një peshk të tillë. Por duhet ta vras. Më vjen mirë që nuk kemi
të përpiqesh të vrasësh yjet”.

Imagjinoni nëse çdo ditë një njeri duhet të përpiqet të vrasë hënën, mendoi ai. Të
hëna ikën. Por imagjinoni nëse një mashkull duhet të përpiqet çdo ditë
vras diellin? Ne kemi lindur me fat, mendoi ai. Pastaj i erdhi keq për peshkun e madh që nuk kishte asgjë për të ngrënë dhe të tijin
vendosmëria për ta vrarë nuk u qetësua kurrë në pikëllimin e tij për të. Si
do të ushqejë shumë njerëz, mendoi ai. Por a janë të denjë për ta ngrënë? Jo, sigurisht që jo. Nuk ka njeri që meriton ta hajë atë nga
mënyrën e sjelljes dhe dinjitetin e tij të madh. Unë nuk i kuptoj këto gjëra, mendoi ai. Por është mirë që ne
nuk duhet të përpiqeni të vrisni diellin, hënën ose yjet. është
mjaft për të jetuar në det dhe për të vrarë vëllezërit tanë të vërtetë. Tani, mendoi ai, duhet të mendoj për zvarritjen. Ka rreziqet e veta dhe
meritat e saj. Mund të humbas aq shumë linjë sa do ta humbas atë, nëse ai bën
përpjekja e tij dhe zvarritja e rremave është në vend dhe varka humbet
gjithë butësinë e saj. Lehtësia e saj zgjat vuajtjet tona, por është
siguria ime pasi ai ka shpejtësi të madhe që nuk e ka përdorur ende. Nr
pa marrë parasysh se çfarë do të kalojë, unë duhet ta heq delfinin në mënyrë që të mos prishet dhe të hajë
disa prej tij të jenë të fortë. Tani do të pushoj një orë më shumë dhe do të ndjej se ai është i fortë dhe i qëndrueshëm
përpara se të kthehem përsëri në sternë për të bërë punën dhe për të marrë vendimin. Ndërkohë mund të shoh se si vepron dhe nëse tregon ndonjë ndryshim. Të
rremat janë një mashtrim i mirë; por ka ardhur koha për të luajtur për siguri. Ai është ende shumë peshk dhe pashë që grepi ishte në cep të tij
gojën dhe ai e ka mbajtur gojën fort të mbyllur. Ndëshkimi i grepit
nuk eshte asgje. Ndëshkimi i urisë dhe se ai është kundër diçkaje
që ai nuk e kupton, është gjithçka. Pushoni tani, plak, dhe le
ai punon derisa të vijë detyra juaj e radhës. Ai pushoi për atë që besonte se ishin dy orë. Hëna nuk u ngrit
tani deri vonë dhe nuk kishte si ta gjykonte kohën. As ai nuk ishte
me të vërtetë pushon përveç krahasimisht. Ai ishte ende duke mbajtur tërheqjen e
peshku mbi shpatullat e tij por vendosi dorën e majtë mbi
gunwale e harkut dhe i besoi gjithnjë e më shumë rezistencës ndaj
peshku tek vetë skafi. Sa e thjeshtë do të ishte nëse do të mund ta bëja linjën shpejt, mendoi ai. Por
me një baltë të vogël mund ta thyente. Unë duhet të zbut tërheqjen e
vijë me trupin tim dhe jem në çdo moment gati për të dhënë linjë me të dyja
duart. "Por ti nuk ke fjetur akoma, plak," tha ai me zë të lartë. “Është gjysmë
ditë e një natë dhe tani një ditë tjetër dhe nuk ke fjetur. Ju duhet
sajoni një mënyrë që të flini pak nëse ai është i qetë dhe i qëndrueshëm. Nëse
ju nuk flini, mund të bëheni të paqartë në kokë."

Unë jam mjaft i qartë në kokë, mendoi ai. Shumë e qartë. Unë jam aq i qartë sa
yjet që janë vëllezërit e mi. Megjithatë duhet të fle. Ata flenë dhe
hëna dhe dielli flenë, madje edhe oqeani fle ndonjëherë
ditë të caktuara kur nuk ka rrymë dhe një qetësi të sheshtë. Por mos harroni të flini, mendoi ai. Bëjeni veten ta bëni atë dhe krijoni disa
mënyrë e thjeshtë dhe e sigurt për linjat. Tani kthehuni dhe përgatisni
delfin. Është shumë e rrezikshme të vishni rremat si zvarritje nëse duhet
fle. Mund të shkoja pa fjetur, tha me vete. Por do të ishte gjithashtu
e rrezikshme. Ai filloi të kthehej në sternë me duar dhe gjunjë,
duke qenë të kujdesshëm që të mos tundet kundër peshkut. Ai mund të jetë gjysmë i fjetur
vetë, mendoi ai. Por unë nuk dua që ai të pushojë. Ai duhet të tërheqë
derisa të vdesë. Kthehu në sternë ai u kthye në mënyrë që dora e majtë të mbajë tendosjen e
vijën nëpër shpatulla dhe nxori thikën nga këllëfi me
dorën e tij të djathtë. Yjet ishin të shndritshëm tani dhe ai pa delfinin
qartë dhe ai e futi tehun e thikës në kokë dhe e tërhoqi

jashtë nga poshtë të ashpër. Vuri njërën këmbë mbi peshk dhe e preu
atë shpejt nga ndenja deri në majë të nofullës së poshtme. Pastaj vendosi
thikën e tij dhe e nxori me dorën e djathtë, duke e pastruar
dhe duke tërhequr gushat qartë. Ai e ndjeu grykën të rëndë dhe të rrëshqitshme në të tijën
duart dhe ai e hapi atë. Brenda kishte dy peshq fluturues. Ata
ishin te fresketa dhe te forta dhe i vendosi krah per krah dhe i ra zorret
dhe gushë mbi të ashpër. Ata u fundosën duke lënë një gjurmë të
fosforeshencë në ujë. Delfini ishte i ftohtë dhe lebroz
gri-bardhë tani në dritën e yjeve dhe plaku ia hoqi lëkurën njërën anë
ndërsa këmbën e djathtë e mbante në kokën e peshkut. Pastaj e ktheu
sipër dhe e qëroni anën tjetër dhe prerë secilën anë nga koka
deri te bishti. Ai e rrëshqiti kufomën jashtë dhe shikoi nëse kishte ndonjë vorbull
në ujë. Por kishte vetëm dritën e zbritjes së saj të ngadaltë. Ai
u kthye pastaj dhe vendosi dy peshqit fluturues brenda dy filetove të
peshku dhe duke e futur thikën përsëri në këllëf, ai eci ngadalë
përsëri në hark. Shpina e tij ishte e përkulur nga pesha e vijës
dhe e mbajti peshkun në dorën e djathtë. Mbrapsht në hark ai vendosi dy filetot e peshkut në dru me të
peshku fluturues pranë tyre. Pas kësaj ai vendosi vijën përgjatë tij
shpatullat në një vend të ri dhe e mbajti përsëri me dorën e majtë të mbështetur
në armë zjarri. Pastaj u përkul anash dhe lau fluturuesin
peshku në ujë, duke vënë në dukje shpejtësinë e ujit në dorën e tij. E tij
dora ishte fosforeshente nga heqja e lëkurës së peshkut dhe ai shikonte rrjedhën
e ujit kundër tij. Rrjedha ishte më pak e fortë dhe ndërsa ai fërkonte
anën e dorës së tij kundër dërrasës së skafit, grimcat e
fosfori lundroi jashtë dhe u largua ngadalë nga ana tjetër. “Ai është i lodhur ose po pushon”, tha plaku. "Tani më lër të marr
përmes ngrënies së këtij delfini dhe pushoni pak dhe pak
fle".

Nën yje dhe me natën më të ftohtë gjatë gjithë kohës ai hëngri gjysmën e
një nga filetot e delfinëve dhe një nga peshqit fluturues, me zorrë dhe me
kokën e prerë. "Çfarë delfini i shkëlqyer i peshkut është për t'u ngrënë i gatuar," tha ai. "Dhe çfarë
një peshk i mjerë i papërpunuar. Unë kurrë nuk do të shkoj më në një varkë pa kripë ose
gëlqere."

Po të kisha tru do të kisha spërkatur ujë në hark gjithë ditën dhe
duke u tharë, do të kishte bërë kripë, mendoi ai. Por më pas nuk u lidha
delfini pothuajse deri në perëndim të diellit. Megjithatë ishte mungesë përgatitjeje. Por i kam përtypur mirë të gjitha dhe nuk kam të përziera. Qielli ishte turbulluar nga lindja dhe njëri pas tjetrit yjet
ai e dinte se ishin zhdukur. Tani dukej sikur ai po kalonte në një të shkëlqyer
kanioni i reve dhe era kishte rënë. “Për tre apo katër ditë do të ketë mot të keq”, tha ai. “Por jo
sonte dhe jo nesër. Rig tani për të fjetur pak, plak, ndërsa
peshku është i qetë dhe i qëndrueshëm."

Ai e mbajti vijën fort në dorën e djathtë dhe më pas e shtyu kofshën
kundër dorës së tij të djathtë ndërsa gjithë peshën e tij e mbështeti te druri i
harkun. Pastaj e kaloi vijën pak më poshtë mbi supe dhe
shtrëngoi dorën e majtë mbi të. Dora ime e djathtë mund ta mbajë për aq kohë sa është e shtrënguar, mendoi ai. Nëse ajo
relaksohet në gjumë dora ime e majtë do të më zgjojë ndërsa linja të fiket. është
vështirë në të djathtë. Por ai është mësuar me ndëshkimin. Edhe nëse fle
njëzet minuta ose gjysmë ore është mirë. Ai u shtri përpara me ngërç
veten kundër vijës me gjithë trupin e tij, duke vënë gjithë peshën e tij
në të djathtën e tij dhe ai flinte. Ai nuk ëndërronte për luanët, por në vend të një shkolle të madhe derrash
që shtrihej për tetë a dhjetë milje dhe ishte në kohën e tyre
çiftëzimi dhe ata do të kërcejnë lart në ajër dhe do të kthehen në të njëjtën
vrimën që kishin bërë në ujë kur u hodhën. Pastaj ai pa në ëndërr se ishte në fshat në shtratin e tij dhe kishte një
verior dhe ai ishte shumë i ftohtë dhe krahu i tij i djathtë ishte në gjumë për shkak të tij
koka ishte mbështetur në të në vend të një jastëku. Pas kësaj ai filloi të ëndërronte plazhin e gjatë të verdhë dhe ai pa
së pari nga luanët zbresin mbi të në errësirën e hershme dhe më pas
erdhën luanë të tjerë dhe ai e mbështeti mjekrën në drurin e harqeve ku
anija shtrihej e ankoruar me erën e mbrëmjes në det të hapur dhe ai priti
për të parë nëse do të kishte më shumë luanë dhe ai ishte i lumtur. Hëna kishte dalë për një kohë të gjatë, por ai flinte dhe peshku
u tërhoq në mënyrë të qëndrueshme dhe varka u zhvendos në tunelin e reve. Ai u zgjua me grushtin e djathtë që i afrohej fytyrës dhe
vija që i digjet përmes dorës së djathtë. Ai nuk kishte asnjë ndjenjë të tij
dorën e majtë, por ai frenoi sa mundi me të djathtën dhe linja nxitoi
jashtë. Më në fund dora e tij e majtë gjeti vijën dhe ai u mbështet përsëri
vija dhe tani i dogji kurrizin dhe dorën e majtë dhe të majtën
dora po merrte gjithë tendosjen dhe po priste keq. Ai shikoi prapa
mbështjelljet e vijës dhe ato ushqeheshin pa probleme. Pikërisht atëherë peshku
kërceu duke bërë një shpërthim të madh të oqeanit dhe më pas një rënie të rëndë. Pastaj ai kërceu përsëri dhe përsëri dhe barka po shkonte shpejt edhe pse
linja ishte ende në garë jashtë dhe plaku ishte duke rritur tendosje për të
pikën e thyerjes dhe duke e ngritur atë në pikën e thyerjes përsëri dhe përsëri. Ai
ishte tërhequr fort në hark dhe fytyra e tij ishte në prerje
një fetë delfini dhe ai nuk mund të lëvizte. Kjo është ajo që ne prisnim, mendoi ai. Pra, tani le ta marrim atë. Bëje që të paguajë linjën, mendoi ai. Bëjeni atë të paguajë për të. Ai nuk mundi të shihte kërcimet e peshkut, por dëgjoi vetëm thyerjen e tij
oqeani dhe spërkatja e rëndë teksa ra. Shpejtësia e linjës ishte
duke i prerë keq duart por ai e kishte ditur gjithmonë se kjo do të ndodhte dhe
ai u përpoq të mbante prerjen nëpër pjesët me kallo dhe të mos e lejonte
rrëshqitja e vijës në pëllëmbë dhe as prerja e gishtave. Nëse djali do të ishte këtu, do të lagte bobinat e linjës, mendoi. po. Nëse djali do të ishte këtu. Nëse djali do të ishte këtu. Linja dilte, dilte dhe dilte, por tani po ngadalësohej dhe ai po ngadalësohej
duke e bërë peshkun të fitojë çdo centimetër të tij. Tani ai ngriti kokën nga
dru dhe nga feta e peshkut që i kishte shtypur faqe. Pastaj ai
ishte në gjunjë dhe më pas u ngrit ngadalë në këmbë. Ai po lëshonte
linjë por më ngadalë gjatë gjithë kohës. Ai punoi atje ku mundi
ndjej me këmbën e tij mbështjelljet e vijës që nuk mund t'i shihte. kishte
shumë linja ende dhe tani peshku duhej të tërhiqte fërkimin e të gjithëve
atë linjë të re nëpër ujë. Po, mendoi ai. Dhe tani ai ka kërcyer më shumë se një duzinë herë dhe
i mbushi thasët përgjatë shpinës me ajër dhe ai nuk mund të zbresë thellë
vdes aty ku nuk mund ta rrit. Ai do të fillojë të qarkullojë së shpejti dhe më pas
Unë duhet të punoj për të. Pyes veten se çfarë e filloi atë kaq papritur? A mundet
kanë qenë uria që e bëri atë të dëshpëruar, ose ishte i frikësuar nga
diçka gjatë natës? Ndoshta ai papritmas ndjeu frikë. Por ai ishte i tillë
një peshk i qetë, i fortë dhe ai dukej aq i patrembur dhe kaq i sigurt. është
e çuditshme. "Më mirë të jesh i patrembur dhe i sigurt për veten, plak," tha ai. "Ju po e mbani atë përsëri, por nuk mund të vini në linjë. Por së shpejti ai duhet
rrethi."

Plaku e mbajti me dorën e majtë dhe me shpatulla tani dhe
u përkul dhe grumbulloi ujë në dorën e djathtë për të shtypur
mish delfini nga fytyra e tij. Ai kishte frikë se mund të shkaktonte të përzier
ai dhe ai do të vjella dhe do të humbasë forcën e tij. Kur fytyra e tij ishte
i pastruar ai lau dorën e djathtë në ujë mbi anë dhe më pas
le të qëndrojë në ujin e kripur ndërsa ai shikonte dritën e parë që vinte
para lindjes së diellit. Ai është drejtuar pothuajse në lindje, mendoi ai. Kjo do të thotë
ai është i lodhur dhe shkon me rrymën. Së shpejti ai do të duhet të rrethojë. Pastaj fillon puna jonë e vërtetë. Pasi gjykoi se dora e tij e djathtë kishte qëndruar në ujë për një kohë të gjatë
e nxori dhe e shikoi. "Nuk është keq," tha ai. "Dhe dhimbje
nuk ka rëndësi për një njeri".

Ai e kapi linjën me kujdes, në mënyrë që të mos përshtatej në asnjë
linja e freskët pret dhe ia zhvendosi peshën që të mund të vendoste të tijën
dorën e majtë në det në anën tjetër të skafit. "Nuk bëre aq keq për diçka të pavlerë," tha ai majtas
dorë. "Por ishte një moment kur nuk munda të të gjeja."

Pse nuk kam lindur me dy duar të mira? mendoi ai. Ndoshta ishte e imja
faji që nuk e trajnoni atë siç duhet. Por Zoti e di se ai ka pasur
shanse të mjaftueshme për të mësuar. Megjithatë, ai nuk bëri aq keq natën,
dhe ai është ngërç vetëm një herë. Nëse ai përsëri ngërçe, le ta presë vijën
fikur. Kur mendoi se e dinte se nuk ishte mendjelehtë dhe ai
mendoi se duhej të përtypte më shumë nga delfini. Por nuk mundem, tha ai
vetë. Është më mirë të jesh mendjelehtë sesa të humbasësh forcën
nga të përzierat. Dhe e di që nuk mund ta mbaj nëse e ha që kur ishte fytyra ime
në të. Do ta mbaj në rast urgjence derisa të shkojë keq. Por është
tepër vonë për të provuar për forcë tani përmes ushqimit. ti je budalla,
i tha vetes. Hani peshkun tjetër fluturues. Ishte aty, i pastruar dhe gati, dhe e mori me dorën e majtë
dhe e hëngri duke përtypur kockat me kujdes dhe duke e ngrënë të gjithë deri në
bisht. Ka më shumë ushqim se pothuajse çdo peshk, mendoi ai. Të paktën të
lloj forca që kam nevojë. Tani kam bërë atë që mundem, mendoi ai. Le të fillojë të qarkullojë dhe le të vijë lufta. Dielli po lindte për të tretën herë që kur ai kishte dalë në det kur
peshqit filluan të qarkullojnë. Ai nuk mund të shihte nga pjerrësia e vijës se peshku po rrotullohej. Ishte shumë herët për këtë. Ai thjesht ndjeu një dobësim të lehtë të
presioni i linjës dhe ai filloi ta tërhiqte butësisht me të tijën
dora e djathtë. U shtrëngua, si gjithmonë, por pikërisht kur arriti në
Pika ku do të thyhej, vija filloi të hynte brenda. Ai rrëshqiti të tijën
supet dhe kokën nga poshtë vijës dhe filloi të tërhiqej në rresht
në mënyrë të qëndrueshme dhe të butë. Ai përdori të dyja duart në një lëvizje lëkundëse
dhe u përpoq të bënte tërheqjen sa më shumë që mundi me trupin e tij dhe të tijin
këmbët. Këmbët dhe shpatullat e tij të vjetra rrotulloheshin me lëkundjen e
duke tërhequr. "Është një rreth shumë i madh," tha ai. "Por ai po rrotullohet."

Pastaj rreshti nuk do të hynte më dhe ai e mbajti atë derisa e pa
pikat që kërcejnë prej saj në diell. Pastaj filloi dhe e vjetra
njeriu u gjunjëzua dhe e la të shkonte me pahir në ujin e errët. "Ai po bën pjesën më të largët të rrethit të tij tani," tha ai. duhet të mbaj
gjithçka mundem, mendoi ai. Tendosje do të shkurtojë rrethin e tij çdo herë. Ndoshta brenda një ore do ta shoh. Tani duhet ta bind atë dhe më pas unë
duhet ta vrasin. Por peshku vazhdoi të qarkullonte ngadalë dhe plaku ishte i lagur nga djersa
dhe u lodh thellë në kockat e tij dy orë më vonë. Por rrathët ishin
shumë më i shkurtër tani dhe nga mënyra se si vija e pjerrët ai mund të dallonte
peshqit ishin ngritur vazhdimisht ndërsa ai notonte. Prej një ore plaku kishte parë njolla të zeza para syve dhe
djersa i kriposi sytë dhe kriposi prerjen mbi syrin e tij dhe mbi të tijin
ballin. Ai nuk kishte frikë nga pikat e zeza. Ata ishin normalë në
tensioni që po tërhiqte në vijë. Megjithatë, ai kishte dy herë
ndjeu të fikët dhe marramendje dhe kjo e kishte shqetësuar. "Unë nuk mund të dështoja vetë dhe të vdisja në një peshk të tillë," tha ai. "Tani
qe e kam te vjen kaq bukur o Zot me ndihmo te duroj. Unë do të them një
njëqind Etërit tanë dhe njëqind Përshëndetje Mari. Por nuk mund t'i them ato
tani."

Konsideroni të thënë, mendoi ai. Do t'i them më vonë. Pikërisht atëherë ai ndjeu një goditje të papritur dhe kërcitje në vijën me të cilën mbante
dy duart e tij. Ishte i mprehtë dhe i vështirë dhe i rëndë. Po godet me shtizë prijësin e telit, mendoi. Kjo ishte
i detyruar të vijë. Ai duhej ta bënte atë. Por mund ta bëjë atë të kërcejë dhe unë
do të preferonte të qëndronte duke rrotulluar tani. Kërcimet ishin të nevojshme për të
për të marrë ajër. Por pas kësaj secila mund të zgjerojë hapjen e grepit
plagë dhe ai mund të hedhë grepin. "Mos u hidhni, peshk," tha ai. "Mos kërce."

Peshku goditi telin disa herë më shumë dhe çdo herë ai tundte të tijën
kreu plaku hoqi dorë nga pak rresht. Duhet ta mbaj dhimbjen e tij aty ku është, mendoi ai. E imja nuk ka rëndësi. I
mund të kontrollojë timen. Por dhimbja e tij mund ta çmendte. Pas pak peshku pushoi së rrahuri në tel dhe filloi të rrotullohej
përsëri ngadalë. Plaku po fitonte linjën e vazhdueshme tani. Por ai ndjeu
të fikët përsëri. Me dorën e majtë ngriti pak ujë deti dhe e veshi
kokën e tij. Pastaj veshi më shumë dhe fërkoi pjesën e pasme të qafës. “Nuk kam ngërçe. "Ai do të zgjohet së shpejti dhe unë mund të qëndroj. Ti
duhet të zgjasë. As mos fol për këtë."

Ai u gjunjëzua kundër harkut dhe, për një moment, rrëshqiti vijën mbi të tijën
përsëri. Unë do të pushoj tani ndërsa ai të dalë në rreth dhe pastaj
ngrihu dhe puno me të kur të hyjë, vendosi. Ishte një tundim i madh të pushoje në hark dhe të linte peshkun të bënte një të tillë
rrethoni vetë pa rikuperuar asnjë vijë. Por kur tendosja
tregoi se peshku ishte kthyer për të ardhur drejt varkës, plaku u ngrit në
këmbët e tij dhe filloi rrotullimin dhe tërheqjen e thurjes që solli
në të gjithë linjën që fitoi. Unë jam më i lodhur se kurrë, mendoi ai, dhe tani era e tregtisë
po rritet. Por kjo do të jetë mirë për ta marrë atë me të. Unë kam nevojë për atë
keq. "Unë do të pushoj në kthesën tjetër ndërsa ai do të dalë," tha ai. “Ndihem shumë
më mirë. Pastaj në dy ose tre kthesa të tjera do ta kem atë."

Kapela e tij prej kashte ishte shumë në pjesën e pasme të kokës dhe ai u zhyt në
përkulej me tërheqjen e vijës ndërsa ndjeu se peshku kthehej. Ti punon tani, peshk, mendoi ai. Unë do t'ju marr në kthesë. Deti ishte ngritur ndjeshëm. Por ishte një fllad i motit të mirë dhe
duhej ta kishte për të shkuar në shtëpi. "Unë thjesht do të drejtohem në jug dhe në perëndim," tha ai. “Një njeri nuk humbet kurrë në det
dhe është një ishull i gjatë”.

Ishte në kthesën e tretë që ai pa peshkun i pari. Ai e pa atë së pari si një hije e errët që u desh kaq shumë për të kaluar nën të
varkë që nuk mund ta besonte gjatësinë e saj. "Jo," tha ai. "Ai nuk mund të jetë kaq i madh."

Por ai ishte aq i madh dhe në fund të këtij rrethi ai erdhi në
sipërfaqe vetëm tridhjetë metra larg dhe burri pa bishtin e tij jashtë ujit. Ishte më e lartë se një teh i madh kose dhe një livando shumë e zbehtë sipër
ujin blu të errët. U kthye mbrapa dhe ndërsa peshku notoi pak më poshtë
sipërfaqja plaku mund të shihte pjesën e tij të madhe dhe vijat e purpurta që
e lidhi atë. Penda e tij dorsal ishte poshtë dhe gjokset e tij të mëdha ishin shtrirë
gjerë. Në këtë rreth, plaku mund të shihte syrin e peshkut dhe dy gri
peshku thithës që notonte rreth tij. Ndonjëherë ata bashkoheshin
ndaj tij. Ndonjëherë ata largoheshin. Ndonjëherë ata notonin lehtësisht
në hijen e tij. Ata ishin secili mbi tre këmbë i gjatë dhe kur notonin
shpejt rrahën të gjithë trupin si ngjala. Plaku ishte djersitur tani, por nga diçka tjetër përveç diellit. Në çdo kthesë të qetë të qetë peshku që bënte ai po fitonte vijë dhe ai ishte
i sigurt se në dy kthesa të tjera do të kishte një shans për të marrë fuzhnjën
Por unë duhet ta afroj, afër, afër, mendoi ai. Nuk duhet të përpiqem për
kokën. Duhet të marr zemrën. "Ji i qetë dhe i fortë, plak," tha ai. Në rrethin tjetër, shpina e peshkut ishte jashtë, por ai ishte pak më larg
nga barka. Në rrethin tjetër ai ishte ende shumë larg, por ishte
më lart nga uji dhe plaku ishte i sigurt se duke fituar disa më shumë
linjë që mund ta kishte pranë. Ai e kishte montuar fuzhnjën e tij shumë kohë më parë dhe spiralja e saj prej litari të lehtë ishte brenda
një kosh të rrumbullakët dhe fundi u bë shpejt deri në bisht në hark. Peshku po hynte në rrethin e tij tani i qetë dhe i bukur dhe
vetëm bishti i tij i madh lëviz. Plaku tërhoqi mbi të gjithë atë që ai
mund ta afronte atë. Për një moment peshku u kthye pak
në anën e tij. Pastaj u drejtua dhe filloi një rreth tjetër. “E lëviza”, tha plaku. "Unë e zhvendosa atë atëherë."

Ai ndjeu përsëri të fikët tani, por ai e mbajti peshkun e madh gjatë gjithë tendosjes
se ai mundi. E lëviza, mendoi. Ndoshta këtë herë mund ta marr atë
gjatë. Tërhiq duart, mendoi ai. Ngrihuni, këmbët. E fundit për mua, kokë. E fundit për mua. Nuk ke shkuar kurrë. Këtë herë do ta tërheq. Por kur ai bëri të gjitha përpjekjet e tij, duke e filluar atë shumë përpara
peshku erdhi pranë dhe duke tërhequr me gjithë forcën e tij, peshku u tërhoq
u largua dhe më pas u largua dhe u largua me not. "Peshku," tha plaku. "Peshku, gjithsesi do të duhet të vdesësh. A duhet të më vrasësh edhe mua?"

Në këtë mënyrë asgjë nuk arrihet, mendoi ai. Goja e tij ishte shumë e thatë për të
foli por ai nuk mundi ta merrte ujin tani. Unë duhet ta marr atë
krahas kësaj kohe, mendoi ai. Unë nuk jam i mirë për shumë kthesa të tjera. Po je, i tha vetes. Ti je i mirë përgjithmonë. Në kthesën tjetër, ai gati e kishte atë. Por përsëri peshku u drejtua
veten dhe u largua ngadalë me not. Po më vret o peshk, mendoi plaku. Por ju keni të drejtë
te. Unë kurrë nuk kam parë një më të madh, apo më të bukur, apo më të qetë apo
gje me fisnike se ti vella. Hajde dhe më vrit. Unë nuk e bëj
kujdes kush kë vret. Tani po ngatërrohesh në kokë, mendoi. Ju duhet të mbani
kokën të pastër. Mbaje kokën të pastër dhe di të vuash si një
njeri. Ose një peshk, mendoi ai. “Pastrohu, kokë”, tha ai me një zë që mezi e dëgjonte. "Pastrohu."

Dy herë më shumë ishte e njëjta në kthesa. Nuk e di, mendoi plaku. Ai kishte qenë në pikën e
duke e ndjerë veten të shkojë çdo herë. nuk e di. Por unë do ta provoj një herë
më shumë. E provoi edhe një herë dhe e ndjeu veten duke shkuar kur e ktheu
peshku. Peshku u rregullua dhe notoi përsëri ngadalë me të
bisht i madh gërshetim në ajër. Do ta provoj edhe një herë, i premtoi plaku, megjithëse duart i kishte të skuqura
tani dhe ai mund të shihte mirë vetëm në ndezje. Ai e provoi përsëri dhe ishte njësoj. Pra, ai mendoi, dhe ai ndjeu
vetë duke shkuar përpara se të fillonte; Do ta provoj edhe një herë. Ai mori gjithë dhimbjen e tij dhe atë që i kishte mbetur nga forca dhe e gjata e tij
iku krenaria dhe e vuri kundër agonisë së peshkut dhe peshku erdhi
mbi anën e tij dhe notoi butësisht në anën e tij, faturën e tij pothuajse
duke prekur dërrasën e skafit dhe filloi të kalojë varkën, gjatë,
i thellë, i gjerë, i argjendtë dhe i mbyllur me vjollcë dhe i pafund në ujë. Plaku hodhi litarin dhe vuri këmbën mbi të dhe e ngriti
fuzhnjën aq lart sa mundi dhe e rrëzoi me gjithë forcën e tij,
dhe më shumë forcë ai sapo kishte thirrur, në anën e peshkut vetëm
prapa pendës së madhe të kraharorit që ngrihej lart në ajër deri në lartësinë e
gjoksin e burrit. Ai ndjeu se hekuri hyri brenda dhe ai u mbështet në të dhe voziti
atë më tej dhe më pas e shtyu gjithë peshën e tij pas saj. Pastaj peshku u gjallërua, me vdekjen e tij në të, dhe u ngrit lart nga
uji që tregon gjithë gjatësinë dhe gjerësinë e tij të madhe dhe gjithë fuqinë e tij dhe
bukuria e tij. Ai dukej se varej në ajër mbi plakun në
skafi. Më pas ai ra në ujë me një përplasje që dërgoi spërkatje
plaku dhe mbi të gjithë skafi. Plaku ndihej i fikët dhe i sëmurë dhe nuk shihte mirë. Por ai
pastroi vijën e fuzhnjës dhe e la të kalonte ngadalë nëpër duart e tij të papërpunuara
dhe, kur mundi të shihte, pa se peshku ishte në shpinë me argjendin e tij
barkun lart. Boshti i fuzhnjës po projektohej në një kënd nga
shpatulla e peshkut dhe deti po zbardhej nga e kuqja e gjakut
nga zemra e tij. Së pari ishte errësirë si një tufë në ujin e kaltër që
ishte më shumë se një milje e thellë. Pastaj u përhap si një re. Peshku ishte
i argjendtë dhe i qetë dhe noton me valët. Plaku shikoi me kujdes në pamjen e parë që kishte. Pastaj bëri dy kthesa të vijës së fuzhnjës rreth bishtit në hark
dhe vuri kokën në duar. "Më mbaj kokën të pastër," tha ai kundër drurit të harkut. "Unë jam një
plak i lodhur. Por unë e kam vrarë këtë peshk që është vëllai im dhe tani
Unë duhet të bëj punën e skllevërve."

Tani duhet të përgatis lakët dhe litarin për ta goditur pranë tij, ai
mendimi. Edhe sikur të ishim dy dhe ta mbytnim për ta ngarkuar dhe ta lironim
atë jashtë, ky skaf nuk do ta mbante kurrë. Duhet të përgatis gjithçka,
pastaj futeni brenda dhe goditeni mirë, hapni direkun dhe lundroni
në shtëpi. Filloi të tërhiqte peshkun që ta kishte pranë që të mundte
kaloni një vijë përmes gushave të tij dhe nxirrni gojën dhe bëje kokën të shpejtojë
krahas harkut. Unë dua ta shoh atë, mendoi ai, dhe të prek dhe të
ndjeje atë. Ai është pasuria ime, mendoi ai. Por nuk është kjo arsyeja pse unë dëshiroj
ndjeje atë. Mendoj se e ndjeva zemrën e tij, mendoi ai. Kur shtyva mbi
bosht fuzhnjë për herë të dytë. Sillni atë tani dhe bëje të agjërojë dhe
merre lakun rreth bishtit dhe një tjetër rreth mesit për ta lidhur
te skafi. “Hyni në punë, plak”, tha ai. Ai mori një pije shumë të vogël
ujë. "Ka shumë punë skllavërore për të bërë tani që po luftohet
mbaruar."

Ai ngriti sytë nga qielli dhe më pas nga peshku i tij. Ai shikoi diellin
me kujdes. Nuk është më shumë se mesdita, mendoi ai. Dhe tregtia
era po ngrihet. Të gjitha linjat nuk thonë asgjë tani. Djali dhe unë do
bashkojini kur jemi në shtëpi. "Hajde peshk," tha ai. Por peshku nuk erdhi. Në vend të kësaj ai shtrihej
atje duke u përlotur tani në dete dhe plaku e tërhoqi skafin lart
mbi të. Kur ishte me të dhe e kishte kokën e peshkut kundër harkut
nuk mund ta besoja madhësinë e tij. Por ai e zgjidhi litarin e fuzhnjës nga
bit, e kaloi nëpër gushat e peshkut dhe nga nofullat e tij, bëri një kthesë
rreth shpatës së tij më pas kaloi litarin nëpër gushën tjetër, të bërë
një tjetër kthehu rreth kartëmonedhës dhe lidhi litarin e dyfishtë dhe e bëri atë
të shpejtë në bit në hark. Ai e preu litarin më pas dhe shkoi prapa në
lak bishtin. Peshku ishte kthyer në argjend nga vjollca e tij origjinale
dhe argjendi, dhe vijat tregonin të njëjtën ngjyrë vjollce të zbehtë si e tij
bisht. Ato ishin më të gjera se dora e një njeriu me gishtat e shtrirë dhe
syri i peshkut dukej i shkëputur si pasqyrat në një periskop ose si një
shenjtor në një procesion. “Kjo ishte mënyra e vetme për ta vrarë”, tha i moshuari. Ai po ndihej
më mirë që nga uji dhe ai e dinte se nuk do të largohej dhe koka e tij
ishte e qartë. Ai është mbi njëqind e pesëqind paund ashtu siç është, mendoi ai. Ndoshta shumë më tepër. Nëse ai i vesh dy të tretat e kësaj me tridhjetë cent
një kile? "Më duhet një laps për këtë," tha ai. “Koka ime nuk është aq e qartë, por
Unë mendoj se DiMaggio i madh do të ishte krenar për mua sot. Nuk kisha kocka
nxitjet. Por duart dhe shpina dhembin vërtet”.  Pyes veten se çfarë kocke
nxitje është, mendoi ai. Ndoshta i kemi pa e ditur. Ai e bëri peshkun të shpejtë në hark dhe të ashpër dhe në pengimin e mesit. Ai
ishte aq i madh sa ishte si të godasësh një skaf shumë më të madh përkrah. Ai preu një
copë litari dhe lidhi nofullën e poshtme të peshkut në faturë
goja nuk hapej dhe lundronin sa më pastër. Pastaj
ai shkeli direkun dhe, me shkopin që ishte gafa e tij dhe me të tijën
bumi i manipuluar, vela e arnuar u tërhoq, varka filloi të lëvizte dhe gjysma
i shtrirë në sternë ai lundroi në jug-perëndim. Ai nuk kishte nevojë për një busull për t'i treguar se ku ishte jugperëndimi. Ai vetëm
kishte nevojë për ndjesinë e erës tregtare dhe vizatimin e velit. I
më mirë vendosni një vijë të vogël me një lugë mbi të dhe provoni të merrni
diçka për të ngrënë dhe për të pirë për lagështinë. Por ai nuk mundi të gjente një
lugë dhe sardelet e tij ishin të kalbura. Kështu ai fiksoi një copë ngjyrë të verdhë
barërat e gjirit me gafën si kaluan dhe e tundnin në mënyrë që të vogla
karkalecat që ishin në të ranë mbi dërrasën e skafit. Aty
ishin më shumë se një duzinë prej tyre dhe ata kërcyen dhe shkelmuan si rërë
pleshtat. Plaku ua këputi kokën me gishtin e madh dhe
gishtin tregues dhe i hëngri duke përtypur guaskat dhe bishtat. Ata ishin
shumë të vogla, por ai e dinte se ato ishin ushqyese dhe kishin shije të mirë. Plaku kishte ende dy pije ujë në shishe dhe e përdori
gjysma e një pasi kishte ngrënë karkaleca. Skafi po lundronte mirë
duke pasur parasysh të metat dhe ai drejtoi me furrën nën krah. Ai mund ta shihte peshkun dhe i duhej vetëm të shikonte duart e të ndjente të tijat
kthehu kundër ashpër për të ditur se kjo kishte ndodhur me të vërtetë dhe nuk ishte
një ëndërr. Në një kohë kur po ndihej aq keq nga fundi, ai
kishte menduar se ndoshta ishte një ëndërr. Pastaj kur e kishte parë peshkun
të dalë nga uji dhe të varet i palëvizshëm në qiell para se të bjerë, ai
ishte i sigurt se kishte ndonjë çudi të madhe dhe nuk mund ta besonte. Atëherë ai nuk mund të shihte mirë, megjithëse tani ai shihte si kurrë më parë. Tani ai e dinte se atje ishte peshku dhe duart dhe shpina e tij nuk ishin ëndërr. Duart shërohen shpejt, mendoi ai. I lava ato të pastra dhe kripën
uji do t'i shërojë. Uji i errët i gjirit të vërtetë është më i madhi
shërues që ka. Gjithçka që duhet të bëj është ta mbaj kokën të pastër. Duart
kanë bërë punën e tyre dhe ne lundrojmë mirë. Me gojën mbyllur dhe të tijën
bishti drejt lart e poshtë lundrojmë si vëllezër. Pastaj filloi koka e tij
të bëhesha pak e paqartë dhe mendoi, po më fut apo jam unë
duke e sjellë atë brenda? Nëse do ta tërhiqja pas nuk do të kishte
pyetje. As nëse peshku do të ishte në skaf, me gjithë dinjitetin e zhdukur,
nuk do të kishte as pyetje. Por ata po lundronin së bashku
rrahu krah për krah dhe plaku mendoi, le të më sjellë brenda nëse është
e kënaq atë. Unë jam më i mirë se ai vetëm përmes mashtrimit dhe ai donte të thoshte
mua nuk ka asnjë dëm. Ata lundruan mirë dhe plaku i lau duart në ujin e kripur dhe
u përpoq të mbante kokën të pastër. Kishte re të larta kumulus dhe
mjaft cirrus sipër tyre, sa që plaku ta dinte që flladi do të zgjaste
gjithë natën. Plaku shikonte vazhdimisht peshkun për t'u siguruar
ishte e vërtetë. Ishte një orë para se peshkaqeni i parë ta godiste. Peshkaqeni nuk ishte një aksident. Ai kishte ardhur nga thellësia në
ujë ndërsa reja e errët e gjakut ishte vendosur dhe shpërndarë në milje
det i thellë. Ai kishte dalë aq shpejt dhe absolutisht pa kujdes që
ai theu sipërfaqen e ujit blu dhe ishte në diell. Pastaj ai
ra përsëri në det dhe mori aromën dhe filloi të notonte
kursin që kishin marrë skafi dhe peshku. Ndonjëherë e humbiste aromën. Por ai do ta merrte përsëri, ose do ta kishte
vetëm një gjurmë të saj, dhe ai notoi shpejt dhe fort në kurs. Ai ishte një
peshkaqen shumë i madh Mako i ndërtuar për të notuar aq shpejt sa peshku më i shpejtë në botë
deti dhe gjithçka rreth tij ishte e bukur përveç nofullave. Shpina e tij ishte blu si e një peshku shpatë dhe barku i tij ishte i argjendtë dhe i tij
fshehja ishte e lëmuar dhe e bukur. Ai u ndërtua si një peshk shpatë përveç për
nofullat e tij të mëdha të cilat ishin të mbyllura fort tani ndërsa ai notonte shpejt, pikërisht nën
sipërfaqe me fin e tij të lartë dorsal thikë nëpër ujë pa
duke u lëkundur. Brenda buzës së mbyllur të dyfishtë të nofullave të tij të tetë
rreshtat e dhëmbëve ishin të pjerrëta nga brenda. Ata nuk ishin të zakonshëm
Dhëmbët në formë piramide të shumicës së peshkaqenëve. Ata kishin formën e një burri
gishtat kur janë të kërcitur si kthetra. Ishin pothuajse aq të gjata
gishtat e plakut dhe kishin tehe prerëse si brisk
të dyja palët. Ky ishte një peshk i ndërtuar për t'u ushqyer me të gjithë peshqit në
det, që ishin aq të shpejtë, të fortë dhe të armatosur mirë sa nuk kishin asnjë tjetër
armik. Tani ai shpejtoi ndërsa ndjeu aromën më të freskët dhe blunë e tij
fin dorsal prerë ujin. Kur plaku e pa atë duke ardhur, e kuptoi se ky ishte një peshkaqen që kishte
nuk kishte fare frikë dhe do të bënte pikërisht atë që dëshironte. Ai përgatiti
fuzhnjë dhe e bëri litarin shpejt ndërsa ai shikonte peshkaqenin të vinte. Të
litari ishte i shkurtër pasi i mungonte ajo që kishte prerë për të goditur peshkun. Koka e plakut ishte e pastër dhe e mirë tani dhe ai ishte plot zgjidhje
por ai kishte pak shpresë. Ishte shumë mirë për të zgjatur, mendoi ai. Ai mori
një vështrim në peshkun e madh teksa shikonte peshkaqenin të mbyllej brenda. Mund
si dhe kanë qenë një ëndërr, mendoi ai. Unë nuk mund ta mbaj atë që të godasë
unë, por ndoshta mund ta marr atë. _Dentuso_, mendoi ai. Fat i keq për tuaj
nënë. Peshkaqeni u mbyll shpejt prapa dhe kur goditi peshkun plaku e pa
gojën e tij të hapur dhe sytë e tij të çuditshëm dhe kërcitjen e dhëmbëve
teksa ecte përpara në mish pak sipër bishtit. Koka e peshkaqenit
ishte pa ujë dhe i dilte shpina dhe plaku dëgjonte
zhurma e lëkurës dhe e mishit që shqyen peshkun e madh kur ai përplasi atë
fuzhnjë poshtë në kokën e peshkaqenit në një vend ku linja midis tij
sytë u kryqëzuan me vijën që i dilte drejt nga hunda. Nuk kishte rreshta të tillë. Kishte vetëm kokën e rëndë të mprehtë blu dhe
sytë e mëdhenj dhe nofullat klikimore që gëlltitin. Por kjo
ishte vendndodhja e trurit dhe plaku e goditi atë. Ai e goditi me
gjaku i tij i gërryen duart duke drejtuar një fuzhnjë të mirë me gjithë forcën e tij. E goditi pa shpresë, por me zgjidhje dhe keqdashje të plotë. Peshkaqeni u rrotullua dhe plaku pa se syri i tij nuk ishte gjallë dhe më pas
ai u rrotullua edhe një herë, duke u mbështjellë me dy sythe të litarit. Plaku e dinte që kishte vdekur por peshkaqeni nuk e pranoi. Pastaj, në shpinë, me bishtin e tij të shtrënguar dhe nofullat e tij duke klikuar,
peshkaqen lëron mbi ujë si një varkë me shpejtësi. Uji ishte i bardhë
ku e rrihte bishti dhe tre të katërtat e trupit i ishin të qarta sipër
uji kur litari u tendos, u drodh dhe më pas u këput. Të
peshkaqeni u shtri i qetë për pak kohë në sipërfaqe dhe plaku
e shikonte. Pastaj zbriti shumë ngadalë. "Ai mori rreth dyzet kile," tha plaku me zë të lartë. Ai mori timen
fuzhnjë gjithashtu dhe gjithë litar, mendoi ai, dhe tani peshku im gjakon përsëri
dhe do të ketë të tjerë. Ai nuk i pëlqente të shikonte më peshkun që kur kishte qenë
gjymtuar. Kur peshku ishte goditur, ishte sikur të ishte ai vetë
goditi. Por unë vrava peshkaqenin që goditi peshkun tim, mendoi ai. Dhe ai ishte
_dentuso_ më i madh që kam parë ndonjëherë. Dhe Zoti e di që kam
shihen të mëdhenj. Ishte shumë mirë për të zgjatur, mendoi ai. Do të doja të kishte qenë një ëndërr tani
dhe se unë kurrë nuk e kisha fiksuar peshkun dhe isha vetëm në shtrat në
gazetat. "Por njeriu nuk është krijuar për humbje," tha ai. “Një njeri mund të shkatërrohet por
jo i mundur".  Më vjen keq që e vrava peshkun, mendoi ai. Tani po vjen koha e keqe dhe nuk e kam as fuzhnjën. Të
_dentuso_ është mizor dhe i aftë dhe i fortë dhe inteligjent. Por unë isha më shumë
inteligjent që ishte. Ndoshta jo, mendoi ai. Ndoshta isha vetëm
më mirë të armatosur. "Mos mendo, plak," tha ai me zë të lartë. "Lundoni në këtë kurs dhe merrni
kur të vijë."

Por duhet të mendoj, mendoi ai. Sepse është gjithçka që më ka mbetur. Se dhe
bejsbolli. Pyes veten se si do të kishte pëlqyer DiMaggio i madh ashtu si unë
e goditi në tru? Nuk ishte gjë e madhe, mendoi ai. Çdo njeri
mund ta bënte. Por a mendoni se duart e mia ishin një handikap i madh sa ai
nxitjet e kockave? Nuk mund ta di. Unë kurrë nuk kam pasur ndonjë gjë të keqe me thembra
përveç kohës që rrezja thumbuese e thumbonte kur e shkela kur
duke notuar dhe paralizoi pjesën e poshtme të këmbës dhe bëri dhimbje të padurueshme. "Mendo për diçka të gëzuar, plak," tha ai. “Çdo minutë tani
ju jeni më afër shtëpisë. Ju lundroni më lehtë për të humbur dyzet kilogramë."

Ai e dinte mjaft mirë modelin se çfarë mund të ndodhte kur të arrinte në
pjesa e brendshme e rrymës. Por nuk kishte asgjë për të bërë tani. "Po ka," tha ai me zë të lartë. “Unë mund të vendos thikën time në të pasmet e njërit
të rremave."

Kështu ai e bëri këtë me furrën nën krah dhe me fletën e velit
nën këmbën e tij. "Tani," tha ai. "Unë jam ende një plak, por nuk jam i paarmatosur."

Flladi ishte i freskët tani dhe ai lundroi mirë. Ai shikonte vetëm
përpara një pjesë të peshkut dhe një pjesë e shpresës së tij u kthye. Është marrëzi të mos shpresosh, mendoi ai. Përveç kësaj besoj se është mëkat. Mos mendo për mëkatin, mendoi ai. Tani ka mjaft probleme
pa mëkat. Gjithashtu nuk e kuptoj. Unë nuk e kuptoj këtë dhe nuk jam i sigurt se besoj në të. Ndoshta ishte mëkat të vrisje peshkun. Unë mendoj se ishte edhe pse unë
e bëri për të më mbajtur gjallë dhe për të ushqyer shumë njerëz. Por atëherë gjithçka është a
mëkat. Mos mendo për mëkatin. Është shumë vonë për këtë dhe atje
janë njerëz që paguhen për ta bërë atë. Lërini të mendojnë për këtë. ti ishe
i lindur për të qenë peshkatar siç ka lindur peshku për të qenë peshk. San Pedro
ishte një peshkatar siç ishte babai i të madhit DiMaggio. Por atij i pëlqente të mendonte për të gjitha gjërat në të cilat ishte përfshirë dhe
pasi nuk kishte asgjë për të lexuar dhe nuk kishte radio, mendoi
shumë dhe vazhdoi të mendonte për mëkatin. Nuk e vrave vetëm peshkun
për të mbajtur gjallë dhe për të shitur për ushqim, mendoi ai. E vrave për
krenaria dhe sepse je peshkatar. Ti e doje kur ishte gjallë
dhe ti e deshe pas. Nëse e do, nuk është mëkat ta vrasësh. Apo është më shumë? "Ti mendon shumë, plak," tha ai me zë të lartë. Por ju pëlqeu duke vrarë _dentuso_, mendoi ai. Ai jeton në
jetoni peshkun si ju. Ai nuk është një pastrues dhe as thjesht një oreks lëvizës
siç janë disa peshkaqenë. Ai është i bukur dhe fisnik dhe nuk ka frikë prej tij
çdo gjë. “E vrava për vetëmbrojtje”, tha plaku me zë të lartë. “Dhe unë vrava
ai mirë."

Përveç kësaj, mendoi ai, gjithçka vret gjithçka tjetër në një farë mënyre. Peshkimi më vret pikërisht ashtu siç më mban gjallë. Djali më mban gjallë,
mendoi ai. Nuk duhet ta mashtroj veten shumë. Ai u përkul anash dhe tërhoqi lirshëm një pjesë të mishit të
peshku ku e kishte prerë peshkaqeni. Ai e përtypi atë dhe vuri në dukje cilësinë e tij
dhe shijen e saj të mirë. Ishte e fortë dhe me lëng, si mishi, por nuk ishte
e kuqe. Nuk kishte asnjë shtrëngim në të dhe ai e dinte se do të sillte
çmimi më i lartë në treg. Por nuk kishte asnjë mënyrë për ta mbajtur atë
erë nga uji dhe plaku e dinte se ishte një kohë shumë e keqe
duke ardhur. Flladi ishte i qëndrueshëm. Ajo ishte mbështetur pak më tej në
veri-lindje dhe ai e dinte që kjo do të thoshte se nuk do të binte. E vjetra
njeriu shikoi përpara tij, por ai nuk mund të shihte asnjë vela dhe nuk mund të shihte
byk as tymi i ndonjë anijeje. Ishin vetëm peshqit fluturues që
u ngjit nga harku i tij duke lundruar larg në të dyja anët dhe arna të verdha
e barërave të këqija të gjirit. Ai nuk mund të shihte as një zog. Ai kishte lundruar për dy orë, duke pushuar në sternë dhe ndonjëherë duke përtypur
pak mish nga marlin, duke u përpjekur të pushojë dhe të jetë i fortë,
kur pa të parin nga dy peshkaqenët. "_Aj_," tha ai me zë të lartë. Nuk ka përkthim për këtë fjalë dhe
ndoshta është thjesht një zhurmë siç mund të bëjë një njeri, pa dashje,
duke ndjerë gozhdën t'i kalojë nëpër duar dhe të futet në dru. "_Galanos_," tha ai me zë të lartë. Ai kishte parë fin e dytë që po vinte
prapa të parit dhe i kishte identifikuar si peshkaqenë me hundë lopata nga ana e
fin kafe, trekëndore dhe lëvizjet gjithëpërfshirëse të bishtit. Ata kishin
aroma dhe ishin të emocionuar dhe në marrëzinë e urisë së tyre të madhe
po humbisnin dhe gjenin aromën në ngazëllimin e tyre. Por ata
ishin mbyllur gjatë gjithë kohës. Plaku e bëri fletën shpejt dhe bllokoi punuesin. Pastaj ai u ngrit
rrema me thikën e goditur në të. E ngriti po aq lehtë sa ai
mundet sepse duart e tij u rebeluan nga dhimbja. Pastaj hapi dhe
i mbyllte lehtë mbi të për t'i liruar. Ai i mbylli fort ashtu
ata do ta merrnin dhimbjen tani dhe nuk do të dridheshin dhe e shikonin
vijnë peshkaqenë. Ai mund të shihte kokat e tyre të gjera, të rrafshuara dhe me majë lopata
tani dhe pendët e tyre gjoksore të gjera me majë të bardhë. Ata ishin të urryer
peshkaqenë, erë të keqe, pastrues si dhe vrasës, dhe kur ishin
të uritur ata do të kafshonin një rrem ose timonin e një varke. Ishin këto
peshkaqenë që do të prisnin këmbët dhe rrokullisjet e breshkave kur
breshkat ishin në gjumë në sipërfaqe, dhe ata do të goditnin një njeri në
ujë, po të ishin të uritur, edhe sikur njeriu të mos kishte erë gjaku peshku
as i llumit të peshkut mbi të. "_Aj_," tha plaku. "_Galanos_. Hajde, _Galanos_."

Ata erdhën. Por ata nuk erdhën siç kishin ardhur Mako. Njëri u kthye dhe
u largua nga sytë nën skaf dhe plaku mund ta ndjente skafin
dridhen ndërsa ai tundi dhe tërhoqi peshkun. Tjetri shikonte të vjetrën
njeri me sytë e tij të verdhë të prerë dhe pastaj hyri shpejt me gjysmën e tij
rrethi i nofullave të gjera për të goditur peshkun ku tashmë ishte kafshuar. Linja tregohej qartë në majë të kokës së tij kafe dhe në shpinë ku
truri u bashkua me palcën kurrizore dhe plaku ngiste thikën në rrem
në kryqëzim, e tërhoqi atë dhe e futi përsëri në peshkaqen
sy të verdhë si mace. Peshkaqeni e lëshoi peshkun dhe rrëshqiti poshtë,
duke gëlltitur atë që kishte marrë ndërsa vdiq. Skafi po dridhej ende nga shkatërrimi i peshkaqenit tjetër
duke i bërë peshkut dhe plaku e lëshoi çarçafin në mënyrë që skafi
do të lëkundej anash dhe do ta nxirrte peshkaqenin nga poshtë. Kur pa
peshkaqenin ai u përkul anash dhe e goditi me grusht. Ai goditi vetëm mishin
dhe lëkura u shtrëngua fort dhe ai mezi e futi thikën brenda. Goditja
i ka lënduar jo vetëm duart por edhe shpatullën. Por peshkaqeni doli
shpejt me kokën jashtë dhe plaku e goditi drejt në qendër
i kokës së tij me majë të sheshtë ndërsa hunda i doli nga uji dhe u shtri
peshku. Plaku e tërhoqi tehun dhe e goditi me grusht peshkaqenin saktësisht
sërish në të njëjtin vend. Ai ende i varej peshkut me nofullat e lidhura
dhe plaku e goditi me thikë në syrin e majtë. Peshkaqeni ishte ende i varur
atje. "Jo?" tha plaku dhe ai e përzuri tehun midis rruazave dhe
trurit. Ishte një goditje e lehtë tani dhe ai ndjeu kërcitjen e kërcit. Plaku e ktheu rremin dhe e vuri tehun midis nofullave të peshkaqenit
për t'i hapur ato. Ai e përdredhi tehun dhe ndërsa peshkaqeni rrëshqiti ai
tha, "Vazhdoni, _galano_. Rrëshqitni një milje thellë. Shkoni të shihni mikun tuaj,
ose ndoshta është nëna jote”.

Plaku fshiu tehun e thikës dhe e shtriu rremin. Pastaj
gjeti çarçafin dhe vela të mbushura dhe e solli skafin
kursin e saj. "Ata duhet të kenë marrë një të katërtën e tij dhe nga mishi më i mirë," tha ai
me zë të lartë. "Do të doja të ishte një ëndërr dhe që të mos e kisha lidhur kurrë. Unë jam
më vjen keq për këtë, peshk. Kjo e bën gjithçka të gabuar."  Ai ndaloi dhe ai
nuk doja ta shikoja peshkun tani. I kulluar nga gjaku dhe i larë ai
dukej ngjyra e pjesës së argjendtë të një pasqyre dhe vijave të tij
ende treguar. “Nuk duhej të kisha dalë deri tani, peshk”, tha ai. "As për ju
as për mua. Më vjen keq, peshk."

Tani, tha me vete. Shikoni goditjen e thikës dhe shikoni nëse
është prerë. Pastaj rregullo dorën sepse ka akoma
më shumë për të ardhur. “Do të doja të kisha një gur për thikën”, tha plaku pasi e kishte
kontrolloi kamxhikun në prapanicën e rremës. “Duhet të kisha sjellë një gur”.
Duhet të kishe sjellë shumë gjëra, mendoi ai. Por ju nuk keni sjellë
ata, plak. Tani nuk është koha për të menduar për atë që nuk keni. Mendoni
se çfarë mund të bësh me atë që ekziston. "Më jepni shumë këshilla të mira," tha ai me zë të lartë. "Unë jam i lodhur nga ajo."

Ai e mbajti furrën nën krah dhe i lau të dyja duart në ujë
ndërsa skafi eci përpara. "Zoti e di se sa mori ai i fundit," tha ai. "Por ajo është shumë
më lehtë tani."  Ai nuk donte të mendonte për pjesën e poshtme të gjymtuar
peshku. Ai e dinte që secila nga gungat kërcitëse të peshkaqenit kishte qenë
mishi i grisur dhe se peshku tani bëri një shteg për të gjithë peshkaqenët si
i gjerë si një autostradë nëpër det. Ai ishte një peshk për të mbajtur një njeri gjatë gjithë dimrit, mendoi ai. Mos mendo
se. Thjesht pushoni dhe përpiquni të mbani duart tuaja në formë për të mbrojtur atë që është
lënë prej tij. Era e gjakut nga duart e mia nuk do të thotë asgjë tani me të gjitha
atë aromë në ujë. Përveç kësaj, ata nuk rrjedhin shumë gjak. ka
asgjë e prerë që do të thotë asgjë. Gjakderdhja mund të mbajë të majtën nga
ngërçe. Çfarë mund të mendoj tani? mendoi ai. Asgjë. Nuk duhet të mendoj për asgjë
dhe prisni për të tjerat. Do të doja të kishte qenë vërtet një ëndërr, ai
mendimi. Por kush e di? Mund të kishte dalë mirë. Peshkaqeni tjetër që erdhi ishte një hundë e vetme me lopatë. Ai erdhi si një derr
në lug nëse një derr do të kishte një gojë aq të gjerë sa të mund të vendosje kokën
në të. Plaku e la të godiste peshkun dhe më pas nguli thikën
rrema poshtë në trurin e tij. Por peshkaqeni u hodh prapa ndërsa ai
u rrotullua dhe u këput tehu i thikës. Plaku u vendos për të drejtuar. Ai nuk e shikonte as të madhin
peshkaqeni që fundoset ngadalë në ujë, duke treguar fillimisht përmasat reale, pastaj të vogla,
pastaj i vogel. Kjo e magjepste gjithmonë plakun. Por ai as nuk e bëri
shikoje tani. “Tani e kam gafën”, tha ai. "Por kjo nuk do të bëjë mirë. Unë e kam
dy rrema dhe lopata dhe shkopi i shkurtër."

Tani më kanë rrahur, mendoi. Unë jam shumë i vjetër për t'u skuadruar me peshkaqenë
vdekjen. Por do ta provoj sa të kem rremat dhe shkopin e shkurtër
dhe bujqësi. I futi sërish duart në ujë për t'i njomur. Po bëhej vonë
pasdite dhe nuk pa gjë tjetër veç detit dhe qiellit. kishte
më shumë erë në qiell se sa kishte pasur, dhe së shpejti ai shpresoi se ai
do të shihte tokë. “Ti je i lodhur plak”, tha ai. "Je i lodhur brenda."

Peshkaqenët nuk e goditën më deri pak para perëndimit të diellit. Plaku pa pendët kafe që vinin përgjatë gjurmës së gjerë të peshkut
duhet bërë në ujë. Ata as që u zhytën në aromën e tyre. Ata u nisën drejt për në skaf duke notuar krah për krah. Mbylli furrën, e bëri fletën të shpejtë dhe e zgjati poshtë sternës
për klubin. Ishte një dorezë rrema nga një rrem i thyer i prerë në
rreth dy metra e gjysmë në gjatësi. Ai mund ta përdorte vetëm në mënyrë efektive
me njërën dorë për shkak të kapjes së dorezës dhe e kapi mirë
e tij me dorën e djathtë, duke përkulur dorën mbi të, ndërsa shikonte
vijnë peshkaqenë. Ata ishin të dy _galanos_. Duhet ta lë të parën të kapet mirë dhe ta godas në pikën e tij
hundën ose drejt në majë të kokës, mendoi ai. Dy peshkaqenët u mbyllën së bashku dhe ndërsa ai pa atë që ishte më afër tij u hap
nofullat e tij dhe i zhyti në anën e argjendtë të peshkut, ai ngriti
klubi i lartë dhe e solli atë të rëndë dhe duke u përplasur në majë të
koka e gjerë e peshkaqenit. Ai ndjeu qëndrueshmërinë e gomës kur erdhi klubi
poshtë. Por ai ndjeu gjithashtu ngurtësinë e kockave dhe goditi peshkaqenin
edhe një herë fort nëpër pikën e hundës ndërsa ai rrëshqiti poshtë nga
peshku. Peshkaqeni tjetër kishte hyrë dhe dalë dhe tani hyri përsëri me nofullat e tij
gjerë. Plaku mund të shihte që copat e mishit të peshkut derdheshin
e bardhë nga cepi i nofullave të tij ndërsa përplasi peshkun dhe mbylli të tijën
nofullat. Ai u hodh drejt tij dhe goditi vetëm kokën dhe peshkaqeni e shikoi
atë dhe e liroi mishin. Plaku e hodhi shkopin poshtë
atë përsëri ndërsa ai u largua për të gëlltitur dhe goditi vetëm solidin e rëndë
gome. "Hajde, _galano_", tha plaku. "Hyni përsëri."

Peshkaqeni erdhi me nxitim dhe plaku e goditi teksa i mbyllte nofullat. Ai e goditi atë fort dhe nga aq lart sa mund ta ngrinte klubin. Këtë herë ai ndjeu kockën në bazën e trurit dhe e goditi
përsëri në të njëjtin vend ndërsa peshkaqeni e grisi mishin me ngadalësi
dhe rrëshqiti nga peshku. Plaku shikoi që ai të vinte përsëri, por asnjë peshkaqen nuk u shfaq. Pastaj ai pa një në sipërfaqe duke notuar në rrathë. Ai nuk e pa
fin e tjetrit. Nuk mund të prisja t'i vrisja, mendoi ai. Mund të kisha në kohën time. Por unë i kam lënduar keq të dy dhe asnjëri nuk mund të ndihet shumë mirë. Nëse
Mund të kisha përdorur një shkop me dy duar, mund të kisha vrarë të parën
një me siguri. Edhe tani, mendoi ai. Ai nuk donte të shikonte peshkun. Ai e dinte që gjysma e tij kishte qenë
të shkatërruara. Dielli kishte perënduar ndërsa ai kishte qenë në luftë me të
peshkaqenët. “Do të errësohet së shpejti”, tha ai. "Atëherë unë duhet të shoh shkëlqimin e
Havana. Nëse jam shumë larg në lindje, do të shoh dritat e njërës
e plazheve të reja”.

Nuk mund të jem shumë larg tani, mendoi ai. Shpresoj se askush nuk ka qenë gjithashtu
i shqetësuar. Ka vetëm djali për t'u shqetësuar, sigurisht. Por jam i sigurt se ai
do të kishte besim. Shumë nga peshkatarët e moshuar do të shqetësohen. Shumë
edhe të tjerët, mendoi ai. Unë jetoj në një qytet të mirë. Ai nuk mund të fliste më me peshkun sepse peshku ishte shkatërruar
shumë keq. Pastaj diçka i ra në kokë. "Gjysmë peshk," tha ai. “Peshku që ishe ti. Më vjen keq që shkova edhe unë
larg. Na shkaterrova te dyve. Por ne kemi vrarë shumë peshkaqenë, ju dhe unë,
dhe shkatërroi shumë të tjerë. Sa keni vrarë ndonjëherë, peshq të vjetër? Ju bëni
mos e kini kot atë shtizë në kokë”.

Atij i pëlqente të mendonte për peshkun dhe çfarë mund t'i bënte një peshkaqeni nëse do të ishte
notonin të lirë. Duhet të kisha hequr faturën për t'i luftuar ata
me, mendoi ai. Por nuk kishte asnjë kapëse dhe më pas nuk kishte thikë. Por nëse do ta kisha dhe do ta kisha goditur në prapanicë, çfarë arme. Atëherë mund t'i kishim luftuar së bashku. Çfarë do të bëni tani nëse ata
vini natën? Çfarë mund të bëni? "Luftoni ata," tha ai. "Unë do t'i luftoj ata derisa të vdes".

Por në errësirë tani dhe pa shkëlqim, pa drita dhe vetëm erë
dhe tërheqja e qëndrueshme e velit ai ndjeu se ndoshta ai ishte tashmë
i vdekur. Ai bashkoi dy duart dhe ndjeu pëllëmbët. Ata nuk ishin
i vdekur dhe ai mund të sillte dhimbjen e jetës thjesht duke hapur dhe mbyllur
ato. Ai mbështeti kurrizin e tij në sternë dhe e dinte se nuk kishte vdekur. I thanë supet. I kam të gjitha ato lutje që premtova nëse do të kapja peshkun, mendoi ai. Por unë jam shumë i lodhur për t'i thënë ato tani. Më mirë të marr thesin dhe ta vendos
mbi supet e mia. Ai u shtri në sternë dhe drejtoi dhe shikoi që shkëlqimi të vinte në
qielli. Unë kam gjysmën e tij, mendoi ai. Ndoshta do të kem fatin
sillni pjesën e përparme brenda. Duhet të kem pak fat. Jo, tha ai. Ju
ju shkeli fatin kur dolët shumë jashtë. "Mos u bëj budalla," tha ai me zë të lartë. "Dhe rrini zgjuar dhe drejtoni. Ju mund të
kam akoma shumë fat."

"Unë do të doja të blej disa nëse ka ndonjë vend ku ata i shesin," tha ai. Me çfarë mund ta blej? pyeti ai veten. A mund ta blej me një të humbur
fuzhnjë dhe një thikë e thyer dhe dy duar të këqija? "Ju mund," tha ai. "Ju u përpoqët ta blini atë me tetëdhjetë e katër ditë
deti. Pothuajse edhe juve jua shitën”.

Nuk duhet të mendoj marrëzi, mendoi ai. Fati është një gjë që vjen
shumë forma dhe kush mund ta njohë atë? Unë do të marrë disa edhe pse në çdo
formojnë dhe paguajnë atë që kanë kërkuar. Do të doja të shihja shkëlqimin nga
dritat, mendoi ai. Uroj shumë gjëra. Por kjo është gjëja që unë
uroj tani për tani. Ai u përpoq të vendosej më rehat për të drejtuar dhe nga
dhimbjen e tij ai e dinte se nuk kishte vdekur. Ai pa shkëlqimin e reflektuar të dritave të qytetit në atë që duhet të ketë
ka qenë rreth orës dhjetë të natës. Ata ishin të dukshëm vetëm në fillim
pasi drita është në qiell para se të lindë hëna. Pastaj ata ishin
të qëndrueshme për të parë përtej oqeanit i cili ishte i përafërt tani me rritjen
fllad. Ai u fut brenda shkëlqimit dhe mendoi se tani, së shpejti,
ai duhet të godasë buzën e përroit. Tani ka mbaruar, mendoi ai. Ndoshta do të më godasin përsëri. Por çfarë
a mund të bëjë njeriu kundër tyre në errësirë pa armë? Ai ishte i ngurtë dhe i lënduar tani dhe plagët e tij dhe të gjitha pjesët e tendosura
i dhimbte trupi nga i ftohti i natës. Shpresoj të mos më duhet
luftoni përsëri, mendoi ai. Shpresoj shumë që të mos më duhet të luftoj përsëri. Por në mesnatë ai luftoi dhe këtë herë ai e dinte se lufta ishte e kotë. Ata erdhën në një tufë dhe ai mund të shihte vetëm linjat në ujë që
pendët e tyre të bëra dhe fosforeshenca e tyre teksa hidheshin
peshku. Ai rridhte kokën dhe dëgjoi prerjen e nofullave dhe dridhjet
të skafit si u kapën poshtë. Ai u dëshpërua me klube për çfarë
ai vetëm ndjente dhe dëgjonte dhe ndjeu se diçka e pushtoi klubin dhe atë
ishte zhdukur. Ai e nxorri furgonin nga timoni dhe e rrahu dhe e preu me të,
duke e mbajtur në të dyja duart dhe duke e ulur përsëri dhe përsëri. Por ata
ishin deri në hark tani dhe ngasin njëri pas tjetrit dhe së bashku,
duke shqyer copat e mishit që shfaqeshin të ndezura poshtë detit si
ata u kthyen për të ardhur edhe një herë. Njëri erdhi, më në fund, kundër vetë kokës dhe ai e dinte se ishte
gjatë. Ai e kaloi bujkën nëpër kokën e peshkaqenit ku ishin nofullat
i kapur nga rëndimi i kokës së peshkut që nuk shqyhej. Ai
e tundi një herë dhe dy herë dhe përsëri. Dëgjoi trungun e thyer dhe ai
iu hodh peshkaqenit me prapanicën e copëtuar. Ai ndjeu se hyri dhe
duke e ditur se ishte e mprehtë, ai e futi përsëri brenda. Peshkaqeni e lëshoi dhe u rrotullua
larg. Ky ishte peshkaqeni i fundit i tufës që erdhi. kishte
asgjë më shumë që ata të hanë. Plaku mezi merrte frymë tani dhe ndjeu një shije të çuditshme në të
goja. Ishte bakri dhe e ëmbël dhe ai u frikësua prej saj për një moment. Por nuk kishte shumë prej saj. Ai pështyu në oqean dhe tha: "Haje atë, _Galanos_. Dhe bëj një
ëndërroni se keni vrarë një burrë."

Ai e dinte se ishte rrahur tani përfundimisht dhe pa ilaç dhe u kthye
në të ashpër dhe gjeti fundin e dhëmbëzuar të bujqësisë do të përshtatej në
vrima e timonit mjaft mirë që ai të drejtojë. Ai e vendosi thesin
rreth shpatullave të tij dhe vendosi skafin në kursin e saj. Ai lundroi
lehtë tani dhe ai nuk kishte asnjë mendim dhe asnjë ndjenjë të asnjë lloji. Ai
kishte kaluar gjithçka tani dhe ai lundroi me skaf për të bërë portin e tij në shtëpi
aq mirë dhe me aq inteligjencë sa mundi. Në natën peshkaqenët goditën
kufomë pasi dikush mund të marrë thërrimet nga tavolina. Plaku
nuk u kushtoi vëmendje atyre dhe nuk u kushtoi rëndësi asgjëje
përveç drejtimit. Ai vuri re vetëm sa lehtë dhe sa mirë ishte skafi
lundroi tani nuk kishte asnjë peshë të madhe pranë saj. Ajo është e mirë, mendoi ai. Ajo është e shëndoshë dhe nuk dëmtohet në asnjë mënyrë përveç
për punuesin. Që zëvendësohet lehtësisht. Ai mund të ndjente se ishte brenda rrymës tani dhe ai mund të shihte dritat
të kolonive të plazhit përgjatë bregut. Ai e dinte se ku ishte tani dhe atë
nuk ishte asgjë për të shkuar në shtëpi. Era është miku ynë, gjithsesi, mendoi ai. Pastaj shtoi, ndonjëherë. Dhe deti i madh me miqtë tanë dhe armiqtë tanë. Dhe shtrati, ai
mendimi. Shtrati është miku im. Vetëm shtrat, mendoi ai. Shtrati do të jetë i shkëlqyeshëm
gjë. Është e lehtë kur të rrahin, mendoi ai. Unë kurrë nuk e dija se si
ishte e lehtë. Dhe çfarë të mundi, mendoi ai. "Asgjë," tha ai me zë të lartë. "Unë dola shumë larg."

Kur lundroi në portin e vogël dritat e Tarracës ishin
jashtë dhe ai e dinte se të gjithë ishin në shtrat. Flladi ishte ngritur vazhdimisht dhe
po frynte fort tani. Megjithatë ishte qetësi në port dhe ai
lundroi lart mbi copëzën e vogël të zallit poshtë shkëmbinjve. kishte
askush nuk do ta ndihmonte, kështu që ai e tërhoqi varkën aq sa mundi. Pastaj
ai doli dhe e bëri të shpejtë te një shkëmb. Ai hapi direkun dhe e lëshoi ​​velin dhe e lidhi. Pastaj ai
mori supe direkun dhe filloi të ngjitej. Ishte atëherë ai e dinte
thellësia e lodhjes së tij. Ai ndaloi për një moment dhe shikoi prapa dhe
pa në reflektimin nga drita e rrugës bishtin e madh të peshkut
duke qëndruar mirë pas sternës së skafit. Ai pa vijën e bardhë lakuriq
të shtyllës së tij kurrizore dhe masës së errët të kokës me faturën e dalë
dhe gjithë lakuriqësia mes. Filloi të ngjitej përsëri dhe në majë u rrëzua dhe u shtri për ca kohë
me direkun mbi supe. Ai u përpoq të ngrihej. Por ishte gjithashtu
vështirë dhe u ul aty me direkun në supe dhe shikoi
rruga. Një mace kaloi në anën e largët duke bërë biznesin e saj dhe
plaku e shikonte. Pastaj ai vetëm shikoi rrugën. Më në fund e uli direkun dhe u ngrit në këmbë. Ai ngriti direkun dhe
e vuri mbi supe dhe nisi rrugën. Ai duhej të ulej
pesë herë para se të arrinte në barakën e tij. Brenda kasolles e mbështeti direkun pas murit. Në errësirë ai
gjeti një shishe uji dhe piu një pije. Pastaj u shtri në krevat. E tërhoqi batanijen mbi supe dhe më pas mbi shpinë dhe
këmbët dhe flinte përmbys mbi gazetat me krahët jashtë
drejt dhe pëllëmbët e duarve lart. Ai ishte në gjumë kur djali shikoi në derë në mëngjes. ishte
duke fryrë aq fort sa që varkat drifting nuk do të dilnin dhe
djali kishte fjetur vonë dhe më pas erdhi në barakën e plakut siç kishte ardhur
çdo mëngjes. Djali pa që plaku po merrte frymë dhe më pas ai
pa duart e plakut dhe filloi të qajë. Ai doli shumë
qetësisht të shkonte të sillte një kafe dhe gjatë gjithë rrugës që ishte
duke qarë. Shumë peshkatarë ishin rreth skafit duke parë atë që ishte goditur pranë
atë dhe një ishte në ujë, pantallonat e tij të mbështjellë, duke matur
skelet me gjatësi vije. Djali nuk zbriti. Ai kishte qenë atje më parë dhe një nga
peshkatarët po kujdeseshin për skafin për të. "Si është ai?" bërtiti njëri nga peshkatarët. "Po fle," thirri djali. Nuk i interesonte që e panë duke qarë. "Askush të mos e shqetësojë atë."

"Ai ishte tetëmbëdhjetë këmbë nga hunda në bisht," peshkatari që ishte
duke e matur ai thirri. "Unë e besoj," tha djali. Ai hyri në Tarracë dhe kërkoi një kafe. “E nxehtë dhe me shumë qumësht dhe sheqer në të”.

"Diçka më shumë?"

"Jo. Më pas do të shoh se çfarë mund të hajë."

"Çfarë peshku ishte," tha pronari. “Nuk ka pasur asnjëherë të tillë
një peshk. Këta ishin dy peshq të mirë që ke marrë edhe dje”.

"Dreqin peshkun tim," tha djali dhe filloi të qajë përsëri. "A doni një pije të çdo lloji?" e pyeti pronari. "Jo," tha djali. "Thuaju atyre të mos e shqetësojnë Santiagon. Unë do të kthehem."

"Thuaji atij sa më vjen keq."

"Faleminderit," tha djali. Djali e çoi bidonin e nxehtë të kafesë në kasollen e plakut dhe u ul
pranë tij derisa u zgjua. Një herë dukej sikur po zgjohej. Por ai
kishte rënë përsëri në gjumë të rëndë dhe djali kishte shkuar përtej rrugës për në
huazoni pak dru për të ngrohur kafen. Më në fund plaku u zgjua. "Mos u ul", tha djali. "Pi këtë."  Ai derdhi disa nga
kafe në një gotë. E mori plaku dhe e piu. "Më rrahën, Manolin," tha ai. "Ata me të vërtetë më rrahën".

"Ai nuk të ka rrahur, jo peshkun."

"Jo. Vërtet. Ishte më pas."

“Pedrico po kujdeset për skafin dhe pajisjen, çfarë do
bërë me kokë?"

"Lëreni Pedrico-n ta presë për ta përdorur në kurthe peshku."

"Dhe shtiza?"

"Mbaje nëse dëshiron."

"Unë e dua atë," tha djali. “Tani ne duhet të bëjmë planet tona për tjetrin
gjërat."

"A më kërkuan?"

"Sigurisht. Me roje bregdetare dhe me avionë."

"Oqeani është shumë i madh dhe një skaf është i vogël dhe i vështirë për t'u parë," plaku
tha njeriu. Ai vuri re se sa e këndshme ishte të kishe dikë për të folur
në vend që të flasë vetëm me veten dhe me detin. "Më ka marrë malli për ty," ai
tha. "Çfarë ke kapur?"

"Një ditën e parë. Një të dytën dhe dy të tretën."

"Shumë mirë."

"Tani ne peshkojmë përsëri së bashku."

"Jo. Nuk jam me fat. Nuk jam më me fat."

“Dreqin me fat”, tha djali. "Unë do të sjell fatin me vete."

"Çfarë do të thotë familja juaj?"

“Nuk më intereson. Dje kam kapur dy, por tani do të peshkojmë bashkë
sepse kam ende shumë për të mësuar."

"Ne duhet të marrim një shtizë të mirë vrasëse dhe ta kemi gjithmonë në bord. Ju mundeni
bëni tehun nga një fletë pranvere nga një Ford i vjetër. Ne mund ta bluajmë atë
Guanabacoa. Duhet të jetë i mprehtë dhe jo i kalitur kështu që do të thyhet. E imja
u thye thika”.

"Do të marr një thikë tjetër dhe do të kem tokë pranverore. Sa ditë
brisa e rëndë a kemi?"

"Ndoshta tre. Ndoshta më shumë."

“Do të kem gjithçka në rregull”, tha djali. "Ju merrni duart tuaja
mirë plak."

“Unë di të kujdesem për ta, natën pështyva diçka të çuditshme
dhe ndjeva se diçka në gjoksin tim ishte thyer".

"Shënoje edhe atë mirë," tha djali. “Shtrihu, plak, dhe unë do ta bëj
ju sjell këmishën tuaj të pastër. Dhe diçka për të ngrënë”.

“Sillni ndonjë nga letrat e kohës që isha ikur”, tha plaku. “Duhet të shëroheni shpejt, sepse unë mund të mësoj shumë dhe ju mundeni
më mëso gjithçka. Sa keni vuajtur?"

"Shumë," tha plaku. "Unë do të sjell ushqimin dhe letrat," tha djali. "Pusho mirë, plak
njeri. Unë do të sjell gjëra nga farmacia për duart tuaja."

"Mos harroni t'i tregoni Pedrikos se koka është e tij."

"Jo. Do të kujtoj."

Ndërsa djali doli nga dera dhe zbriste rrugën e konsumuar të shkëmbit koral
duke qarë përsëri. Atë pasdite pati një festë turistësh në Tarracë dhe shikonin
poshtë në ujë mes kanaçeve bosh të birrës dhe barrakudave të vdekura një grua
pa një shpinë të madhe të gjatë të bardhë me një bisht të madh në fund që ngrihej
dhe lëkundej me valën ndërsa era e lindjes frynte një det të rënduar të qëndrueshëm
jashtë hyrjes së portit. "Çfarë është kjo?" pyeti ajo një kamerier dhe tregoi me gisht shtyllën e gjatë të
peshku i madh që tani ishte vetëm plehra që priste të dilte me të
baticë. "Tiburon," tha kamerieri, "Eshark".  Ai donte të shpjegonte se çfarë
kishte ndodhur. "Nuk e dija që peshkaqenët kishin bishta kaq të bukur dhe të formuar bukur."

"As unë nuk e bëra," tha shoqëruesi i saj mashkull. Lart rrugës, në barakën e tij, plaku po flinte sërish. Ai ishte
ende flinte me fytyrë dhe djali ishte ulur pranë tij duke e parë. Plaku po ëndërronte për luanët.